1 . Inleiding De nieuwste hype in muziekland , Johny Parsons , roept veel kritieken op . Met zijn schokkende teksten zet hij de wereld op zijn kop . We kunnen er niet aan ontkomen , hij is overal . 2 . De muzikant Johny Parsons is geboren in 1980 en heeft al veel meegemaakt in zijn leven . Hij zegt dat hij niet meer de persoon van 10 jaar geleden is ( hij verkrachtte zijn vrouw ) , toch wordt er anders beweerd . Volgens de rechtbank moet Parsons deze week terug voorkomen voor zinloos geweld in 2010 . Een van zijn zovele ex-vrouwen zegt dat hij haar ook steeds dwong tot geslachtsgemeenschap , hij dreigde zelfs soms dat hij haar zou opsluiten als ze het niet deed . De muzikant wil met zijn muziek een voorbeeld zijn voor de jeugd . Hij wil hen tonen hoe de realiteit is en hoe we moeten overleven in deze realiteit . Zijn slechte reputatie kan wel eens leiden tot een tegenovergesteld effect . 3 . ' Rap ' Volgens de platenlabel van Parsons maakt hij pure rap . Als we echter opzoeken wat de normen en waarden zijn voor rap , kunnen we enkel concluderen dat wat hij maakt zelfs nog niet in de buurt komt van rap . Vanuit de rapcultuur komen er dus ook veel opmerkingen . Parsons zal er nooit bijhoren . 4 . Afgelastingen Parsons heeft relatief weinig fans . Elke keer vallen er ook massaal veel fans af . Ze verwachten een groots spektakel zoals aangekondigd op zijn website maar daar aangekomen krijgen ze een zatte rapper voor hun neus , de boksen kraken en de drank is na tien minuten al uitverkocht . Bovenop dit alles ging zijn vorige optreden ook niet door . Het publiek zat klaar maar Parsons kwam niet opdagen . 5 . Eigen muziek Parsons laatste nieuwe single leek verdacht veel op de nieuwste song van Anthony Wild ( Amerikaanse rapper ) . Anthony Wild zei dat hij Parsons niet het recht had gegeven om zijn muziek te gebruiken , gewoon pure copyright . 6 . Conclusie Johny Parsons werd met open armen ontvangen maar zorgt er zelf voor dat er steeds minder mensen zijn muziek waarderen . Zijn naam is overal bekend , iedereen ( oud en jong ) kent Parsons rap .