Ik begrijp niet wie dit soort muziek goed vindt . Dit is eerder muziek om hoofdpijn van te krijgen . Hoe kan je nu in godsnaam luisteren naar muziek waarbij het de bedoeling is zoveel mogelijk lawaai te maken . Sorry hoor maar als ik dat wil horen , zal ik wel vragen aan mijn vader of hij zijn apparaten in de garage wil opzetten . Ik vraag me ook steeds af waarom die zogenaamde artiesten songteksten schrijven . . je verstaat er toch niets van . Ofwel versta je er niets van door het afgrijselijke lawaai van de zogenaamde instrumenten , ofwel staan ze gewoon te roepen in de microfoon waardoor het onmogelijk wordt om nog maar één woord te verstaan . Misschien moeten zij eens meedoen aan de Voice Van Vlaanderen . Ze kunnen dringend een coach gebruiken die hen leert wat muziek is .