De hele wereld kreunt onder de economische crisis . ' Besparen ' is in vele landen de nationale leuze geworden . In het voetbalwereldje daarentegen , gelden andere wetten . Daar wordt , ondanks de crisis , nog steeds met de miljoenen gegoocheld alsof het een lieve lust is . Gisteren raakte bekend dat het Braziliaanse wonderkind Neymar volgend seizoen de overstap maakt naar Barcelona voor maar liefst 28 miljoen euro . Datzelfde Barcelona hengelt ook naar de diensten van Vincent Kompany , voor wie ze ongeveer 25 miljoen euro veil zouden hebben . De toptransfer allertijden blijft uiteraard die van Christiano Ronaldo . In de zomer van 2009 verhuisde de Portugese topspits van Manchester United naar Real Madrid voor maar liefst 94 miljoen euro . Om nog maar te zwijgen van het gemiddelde maandloon dat een topvoetballer opstrijkt . Eén ding lijkt alvast duidelijk : gezond kan deze situatie niet zijn . En of ze eerlijk is valt ook te betwijfelen . In België wordt er altijd geklaagd dat de kloof tussen de Belgische voetbalcompetitie en de andere topcompetities steeds groter wordt . Dat klopt , want in de Champions League krijgen de Belgische ploegen steeds een pak voor de broek . Toch is er licht aan het einde van de tunnel . Op bedrijfseconomisch vlak doen de Belgische clubs het namelijk schitterend in vergelijking tot de andere Europese clubs . Het grote Barcelona waarvan hierboven sprake is , kampt met een schuldenberg van miljoenen euro's . Hetzelfde geldt voor Real Madrid , Manchester United en tal van andere ploegen . Indien deze teams in België spelen , zouden ze al lang naar vierde proviniciale verwezen zijn omwille van het Belgische licentiesysteem . Om een licentie te krijgen voor deelname aan de nationale voetbalcompetitie , moet een club financieel gezond zijn . Een prima regeling , die liefst zo snel mogelijk moet doorgetrokken worden in de rest van Europa.Voorlopig worden de Belgische clubs dus benadeeld t.o.v. clubs in landen waar er geen licentiesysteem is . Toch valt er op dit vlak goed nieuws te rapen , want Uefa-voorzitter Michel Platini ijvert al enkele jaren voor zogenaamde ' Fiancial fairplay ' . Dit systeem is gelijkaardig aan het Belgische licentiesysteem , maar geldt voor de Europese voetbalcompetities als de Champions League en de Europa League . Dat zou de concurrentiepositie van de Belgische clubs uiteraard gevoelig versterken . Dat de grote clubs , ondanks hun enorme schuldenberg , de kop toch boven water kunnen houden , hebben ze in de eerste plaats te danken aan lucratieve sponsordeals . Er is ook een negatieve evolutie te merken . Steeds vaker worden voetbalclubs overgenomen door sjeiks en andere rijkelui . Investerdeers die , door de bank genomen , geen snars van voetbal kennen . Neem als voorbeeld Maged Samy . De Egyptenaar kocht Lierse op en pompte al miljoenen in de club . Het resultaat is mager : de club promoveerde naar de hoogste afdeling , waar het vaak in de buik van het klassement terug te vinden is . Geloof het of niet , maar met het budget dat Lierse heeft , zou je altijd moeten meedoen voor de titel . Dat dit niet het geval is , kan je wijten aan het feit dat Maged Samy niet over de nodige voetbalkennis beschikt . Daarom gunde iedereen Zulte-Waregem de titel . De kleine West-Vlaamse club bouwde aan een mooie ploeg met beperkte financiële middelen . Een mooi voorbeeld van hoe je met voetbalkennis en beleidsvisie meer kan ' kopen ' dan met veel geld . Laat dat een les zijn .