Ten laatste wordt de mens steeds ouder . Als mensen langer leven is het wel zo fijn om kwalitatief te verjaren . Daarnaast zijn ziektes aan het hart en aan de vaten vaker te voorkomen , of op zijn minst langer bij iemand uit te stellen , als men gezonder zou leven . Hart - en vaatziekten worden vaak mede veroorzaakt door producten met een te hoog aan cholestorol . Een hoog cholesterolgehalte zit vaak in ongezonde producten bijvoorbeeld in roomboter . In dit geval kunnen mensen beter voor het ' magere ' margarine kiezen aangezien dit een gezondere keuze is . Ook hartinfarcten kunnen worden veroorzaakt door te vet eten waardoor de aderen dicht slippen en het hart stopt . Daarnaast zijn er nog veel meer ziekten die in verband worden gebracht met een ongezonde levensstijl . Geconcludeerd kan worden dat gezonde voeding op een makkelijke manier kan worden bereid en het haalbaar is om gezonder te gaan leven , door middel van bijvoorbeeld te gaan sporten .