Met de enorme hoeveelheid aan ongezonde producten tegenwoordig , zullen veel mensen in welvarende landen zich weleens afvragen : Leef ik gezond ? Uit een steekproef die onder de Engelse bevolking is gehouden blijkt dat 70 procent van de ondervraagden dagelijks niet aan zijn aanbevolen hoeveelheid groente en fruit komt , 75 procent gaf aan één of meerdere dagen in de week pubmaaltijden te nuttigen en de helft van de ondervraagden zei momenteel aan geen enkele sport te doen . De meest voorkomende doodsoorzaken liegen er niet om : één op de drie vrouwen sterft aan hart - en vaatziekten en één op de vier mannen wordt getroffen door een hartinfarct . Het zou dus voor zich spreken dat mensen hun eetpatronen drastisch moeten gaan veranderen , omdat zij niet gezond genoeg zouden leven . Maar betekend gezonder leven voor mensen wel een beter leven ? Ten eerste is de vette hap die je zo oogschijnlijk overal kunt verkrijgen , lekker en makkelijk . Voornamelijk voor mensen die het al druk genoeg hebben met hun werk . Zij halen vaak een vette hap omdat dit efficient omgaan is met de tijd . Je kunt na een lange werkdag geen zin hebben om te gaan koken of het is juist makkelijk om snel de frituurpan aan te zetten na intensief te hebben gesport .