Wanneer je in de Lunch Garden komt , krijg je een gloed van verschillende geuren en smaken . Vlees&slash;vis&slash;pasta&slash; ... Voor elk iets moet je aanschuiven in een bepaald deel van het restaurant . Het een gaat al wat sneller dan het andere . Het vlees gaat enorm traag . Uiteraard wordt vlees het meeste gekozen , en ze staan er met te weinig . Het vlees is ook niet echt vers of smaakvol . Toen ik vorige keer bij de pasta stond , stond er 1 man naast mij . Het duurde enorm lang , terwijl het 18u30 was en dat je als restaurant dan toch moet verwachten dat dit uren zijn dat vele mensen komen eten . De prijs vind ik ook te duur voor de kwaliteit van het eten .