Beleid van het onderwijs in de spellingbeheersing van leerlingen Interessant om te weten is natuurlijk , waar de oorzaak ligt van de vermeende achteruitgang van het spellingniveau . Is deze te zoeken bij het onderwijs ? Er zal in deze paragraaf nader onderzocht worden wat precies het beleid is van het onderwijs op het gebied van spelling , en er zal nagegaan worden of dat beleid wel effectief is . 3.1 . Primair onderwijs Volgens ‘Ze kunnen niet meer spellen’ van de Nederlandse Taalunie ( 2011 ) liggen de gemiddelde leerlingprestaties eind basisonderwijs de afgelopen decennia onder het gewenste niveau , maar slechts iets onder het verwachte niveau . Er zijn geen aanwijzingen gevonden dat er iets fundamenteel schort aan het spellingonderwijs in het basisonderwijs en evenmin dat daar de afgelopen decennia veel is veranderd . Ook de gemeten resultaten zijn vrij constant . In ‘Spelling in het onderwijs : hoe staat het ermee , en hoe kan het beter?’ ( Bonset , 2010 ) vraagt Bonset zich af wat leerlingen eigenlijk moeten leren op het gebied van spelling . Het antwoord bleek niet simpel te halen uit officiële documenten . De kerndoelen Nederlandse taal voor het basisonderwijs uit 2006 vermelden alleen dat leerlingen aandacht moeten besteden aan correcte spelling ( kerndoel 8 ) en dat ze de regels moeten kennen voor het spellen van werkwoorden en andere woorden ( kerndoel 11 ) . Over wat de leerlingen wordt aangeboden aan leerstof voor spelling in de onderbouw van het voortgezet onderwijs , bieden de kerndoelen geen informatie . Nederland en Vlaanderen zouden verschillen in de manier waarop de overheid zich met onderwijsinhoud bemoeit en in de manier waarop het onderwijs is georganiseerd , maar inhoudelijk verschillen de Vlaamse eindtermen niet sterk van de Nederlandse kerndoelen . Wel een verschil met Nederland vormen de gedetailleerde leerplannen ( Taalunie , 2011 ) . Volgens de Taalunie zijn de kerndoelen en eindtermen weinig specifiek en zijn de uitwerkingen als TULE , de Vlaamse leerplannen en de recente referentieniveaus gedetailleerder . Conclusies die eveneens door de Taalunie ( 2011 ) worden getrokken , zijn dat het spellingonderwijs in het primair onderwijs de afgelopen decennia inhoudelijk niet sterk is veranderd en dat de aan spellingonderwijs bestede tijd in het basisonderwijs door de jaren constant is en in overeenstemming met de tijd die taalmethodes nodig achten . De Taalunie ( 2011 ) laat in haar rapport weten dat sommige onderzoekers een voorzichtig vermoeden formuleren dat leerlingen die de afgelopen jaren het basisonderwijs verlaten hebben , iets slechter presteren op spellinggebied dan leerlingen van tien of twintig jaar geleden , maar dat harde gegevens die dit aantonen ontbreken . Uit onderzoek van Jannemieke van de Gein ( Onze Taal , 2010 ) blijkt dat leerlingen aan het eind van de basisschool veel beter zijn in de werkwoordspelling dan gedacht wordt . Hieruit concludeert de Taalunie ( 2011 ) dat de ( vermeende ) achteruitgang in de spellingvaardigheid van jongvolwassenen niet verklaard kan worden uit een meetbare achteruitgang in het basisonderwijs . 3.2 . Secundair onderwijs Ook voor het secundair onderwijs zijn de kerndoelen ( 2004 ) onbeduidend : één ervan is ‘De leerling dient zich te houden aan conventies en leert het belang van die conventies te zien.’ ( Bonset , 2010 ) . Een conclusie die de Taalunie in haar rapport ( 2011 ) trekt en die hierop aansluit , is dat de nadruk in het secundair onderwijs sterker lijkt te liggen op ‘weten hoe het moet , dan op ‘foutloos toepassen’ . Daarnaast stelt de Taalunie dat er weinig bekend is over de inhoud en intensiteit van het spellingonderwijs in het secundair onderwijs en dat een specifieke inventarisatie van de vereiste spellingkennis ontbreekt . In 2007 stond bij Bonset de vraag centraal hoe in de onderbouw van het voortgezet onderwijs de spellingvaardigheid van de leerlingen kan worden verbeterd . Het bleek dat veel leerlingen aan het einde van het basisonderwijs veel spelfouten maken , maar dat de spellingvaardigheid van leerlingen aan het eind van het derde of vierde leerjaar voortgezet onderwijs wat positiever oogt ( Bonset , 2007 ) . De inspectie beoordeelde het onderwijs aan het einde van de vorige eeuw ook op 90% van de scholen als goed of voldoende . Het lijkt hiermee niet houdbaar te stellen dat er te weinig tijd en aandacht besteed wordt aan het onderwijs in spelling . Kunnen leerlingen dan niet meer spellen ?