Jellyfish Jokers , de McDonalds onder de visrestaurants ? Niet bepaald . Waar een hamburger uit McDo mij sporadisch nog kan bekoren , doet Jellyfish Jokers dat allerminst . Een blokje vis dat de textuur van plastiek heeft , gefrituurde inktvis die zo rubberachtig smaakt dat zelfs mijn kat het links zou laten liggen in haar voederbak en garnaalkroketten waarin je de garnalen nog niet zou vinden met een microscoop… Nooit nog zet ik één van mijn prachtig gemanicuurde voeten binnen in dat misbaksel van wat ze een vis’restaurant’ durven noemen .