Daardoor zullen berichten vaker fouten of irrelevante informatie bevatten . Het is nu al duidelijk te merken dat kranten waarvoor men wel nog moet betalen vaak artikels bevatten die van een hoger niveau zijn dan diegene van hun kostenloze concurrenten . Ook de berichten die soms via sociale media zoals Facebook en Twitter verschijnen , lijken vaak foutief te zijn . Terwijl vroeger zowat iedereen betaalde voor zijn papieren krant , is dat nu volledig veranderd . Het merendeel van de mensen leest de nieuwsberichten immers gratis op de website . Meestal zijn het dus de trouwe klanten , die al jarenlang de papieren versie kopen , die mee betalen voor het nieuws dat op de website komt . Dit lijkt in ieder geval niet helemaal eerlijk . Ook online versies zouden betalend moeten zijn , zij het in mindere mate dan de papieren versie . Enkel de kwaliteitskranten hanteren een andere strategie . Zij gaan ervan uit dat hun doelpubliek wel wil betalen voor de betere artikels en vragen dus geld voor zowel de papieren als de online versie .