Er zijn steeds mensen nodig die onderzoek of interviews uitvoeren en die ervoor zorgen dat de berichten op een duidelijke manier tot bij de lezer raken . Soms is dit zelfs niet zonder gevaar voor eigen leven , denk maar aan journalisten die vanuit oorlogsgebieden verslag uitbrengen . Verder zijn er ook nog de kosten die een drukkerij heeft . De online versie van de krant heeft geen kosten meer wat betreft inkt en papier , maar ook hier moeten de medewerkers nog steeds betaald worden . Als we helemaal niet meer zouden betalen voor informatie , dan zou het beroep van journalist snel uitsterven . Er zijn immers niet veel mensen die interviews zouden afnemen zonder daarvoor dan ook maar één euro te ontvangen . Verder zijn er nog vele andere medewerkers die artikels uitwerken , nalezen , online plaatsen , ... Om al deze werknemers te betalen moeten er dus inkomsten gegenereerd worden . Een ander aspect dat samenhangt met het al dan niet gratis zijn van kranten , is de kwaliteit van de berichtgeving . Indien journalisten niet of minder betaald zouden worden voor hun zoekwerk , dan zouden ze hoogstwaarschijnlijk ook veel minder moeite doen .