Het politieke landschap dient absoluut een spiegel te zijn van de samenleving . Politici dus de identiteit ontnemen , is de identiteit van de samenleving ontnemen . Om een goede en eerlijke behandeling te voorzien moet de overheid goede en objectieve werknemers aannemen , maar dit is dus dikwijls niet genoeg . Om ervoor te zorgen dat er bij de inwoners ook echt geen enkele twijfel ontstaat omtrent deze gelijke en oprechte service is het belangrijk neutraliteit hoog in het vaandel te dragen . De discussie kan eenvoudig in de kiem worden gesmoord door het voorzien van een uniform voor ambtenaren . Alle ambtenaren gelijk en zo ook elke behandeling . Zo moet de overheid niet meer van levensbeschouwelijke tekens wakker liggen . Misschien nog net van de kleur . Een rood uniform in de socialistische steden , een oranje uniform voor de tsjeven . En zo is het altijd iets .