Thor is een film over een gelijknamige eeuwenoude Noorse god die door zijn voorliefde voor uitdagingen en gevechten in de problemen geraakt . Zijn vader neemt als straf zijn superkrachten af en stuurt hem naar de aarde . Daar komt Thor terecht in een 21ste-eeuwse samenleving , iets helemaal anders dan hij gewoon is , met de gevolgen van dien . Naast de voor de hand liggende spanning , barst deze film ook van grappige scenes . Maar je zou de film ook al alleen kunnen gaan zien voor de superknappe acteur die Thor speelt of voor Natalie Portman , een van de beste actrices van het moment . Naast spanning en humor zorgen beide acteurs zelfs voor een sprankeltje romantiek . Voor ieder wat wils dus !