De personages van The Fresh Prince of Bel Air zijn daarentegen niet vies van zo nu en dan een flinke portie black slang . Wat Brits dialect betreft : daarin worden we onder andere voorzien door de Schotse Gordon Ramsey , die al wel eens een krachtterm durft te gebruiken tegen zijn al evenmin welbespraakte koksleeringen in Hell’s Kitchen . In de Nederlandstalige programma’s ( 7 van de 30 ) op VT4 , allemaal realityshows , wordt doordeweeks Vlaams gesproken . Als we dus Engels te horen krijgen in deze programma’s , dan is dat eerder sporadisch of toevallig en dus verwaarloosbaar . Het bijzondere is dat als er op VTM of 2BE Engels gesproken wordt in een Nederlandstalig programma , men in tegenstelling tot de VRT steeds voor Amerikaans-Engels kiest . Daar komt nog een tweede merkwaardigheid bij : in sommige programma’s is het gebruik van het ( Amerikaans - ) Engels niet noodzakelijk . The Ultimate Dancebattle is hier een uitstekend voorbeeld van . Niet alleen heeft het programma een Amerikaanse presentator die niet meer ondertiteld wordt ( wat veel zegt over wat de zender verwacht van haar doelpubliek ) , maar bovendien krijgen we Engelse termen ook daar waar er een perfect Nederlandstalig alternatief is , zoals in ‘Awesome solo , die jumps in het midden van je session waren echt nice , maar ik denk toch dat ik je on hold ga zetten’ . Nog opmerkelijk zijn hele ( stukken van ) zinnen in het Engels , à la ‘Wat jij daar deed man , you like , completely blew me away’ . 2.3 . MTV Vlaanderen , TMF en Jim Als we bestuderen hoe er op de Vlaamse tv met het Engels wordt omgegaan zijn de muziekzenders een geval apart . Uiteraard brengen deze kanalen voor het grootste deel muziek ( grotendeels afkomstig uit de VS ) en daarnaast speelt het Engels in de niet-muzikale programma’s een veel prominentere rol dan het Nederlands . Ook op de muziekzenders worden namelijk zeer veel Amerikaanse programma’s uitgezonden en wordt er Engels gesproken daar waar het Nederlands even goed kan . Op MTV is dit duidelijk het geval . De zender biedt in feite weinig muziek aan en vooral veel realityshows van MTV USA . Deze programma’s hebben vaak een informeel , ongedwongen , jeugdig karakter . We krijgen bijgevolg uit de mond van Amerikaanse realitysterren zoals Snooki ( Jersey Shore ) en Johnny Knoxville ( Jackass ) van het meest twijfelachtige ( en vaak gewoonweg grammaticaal foute ) Engels te horen dat er te horen valt op de Vlaamse televisie . Het enige Nederlands op MTV zit in de reclame en de aankondigingen tussendoor . Op TMF en Jim is wel hier en daar wat Nederlands aanwezig . Het gaat hierbij vooral om commentaar in muziekprogramma’s waarbij de ‘VJ’s’ ( Video Jockeys : presentatoren ) op exact dezelfde manier met het Engels omgaan als de juryleden van The Ultimate Dance Battle . In tegenstelling tot MTV geven deze zenders wel veel muziekclips , waarin zo nu en dan ook wel eens in een minder gestandaardiseerde vorm van Amerikaans-Engels gezongen wordt . De programma’s hebben ook allemaal een Engelse titel , het lijkt wel alsof de voertaal van deze drie zenders in feite ( Amerikaans - ) Engels is . 3 . Analyse van de waarnemingen van het mini-onderzoek Vooraleer we de mogelijke implicaties van een op de televisie dominantie variant op het Engelse taalgebruik van de Vlaming kunnen bespreken , geven we een kort algemeen besluit en een algemene verklaring voor wat we hebben waargenomen in ons mini-onderzoek . 3.1 . Concreet : de cijfers Op het eerste gezicht is het Engels , en het Amerikaans Engels in het bijzonder , dus sterk vertegenwoordigd op de Vlaamse televisie . Om een goed zicht te krijgen op de bovenstaande bevindingen hebben we ze in een cijfertabel gegoten . Bij de berekening van de percentages zijn de reeksen kinderprogramma’s steeds als één programma geteld . Verder zijn muziekprogramma’s ( ook degenen waar tussendoor Nederlands gesproken wordt ) meegeteld als Amerikaans Engels en zijn MTV , TMF en Jim samen genomen omdat hun gezamenlijke kijkcijferaandeel zowat gelijk is aan dat van 2BE . Nederlands Engels Brits Amerikaans Andere Één 73,2% 22% 17,2% 4,8% 4,8% Canvas 80% 16,7% 6,7% 10% 3,3% VTM 60,4% 37,5% 8,2% 29,3% 2,1% 2BE 30% 66,7% 6,7% 60% 2,3% VT4 25% 75% 3,1% 71,9% 0% MTV , TMF , JIM 9,5% 90,5% 0% 90,5% 0% TOTAAL 46.35% 51,4% 7% 44,4% 2,25% 3.2 . Conclusie uit de waarnemingen De conclusies die we trekken uit bovenstaand tabelletje zijn slechts exemplarisch , omdat we enkel rekening houden met de bevindingen van één week .