1 . Inleiding ‘’Merəl Striːp wint de ‘gəʊldən gləʊb voor beste actrice voor haar rol als ‘mɑːgrət ‘θætʃə in ðɪ ‘aɪərn ‘leɪdɪ.’ De Engelse uitspraak van VRT-nieuwsanker Jan Becaus is onberispelijk . Wat hij spreekt is Brits Engels , Queen’s of Oxford English om precies te zijn , één van de vele varianten die het Engels rijk is . Er zijn in de geschiedenis van de Vlaamse televisie nog nooit zo veel Engelstalige programma’s te zien geweest als nu en er is ook nog nooit zo veel Engels aan bod gekomen in programma’s van Vlaamse makelij . Maar het ene Engels is het andere niet . In deze paper vinden we een beknopt verslag van een mini-onderzoek naar welke Engelse varianten er vandaag op de Vlaamse televisie te horen zijn . Daarbij concentreren we ons op de twee grootste : het Brits-Engels en het Amerikaans-Engels . We onderzoeken welke van de twee het Vlaamse tv-landschap overheerst en wat de redenen daarachter zijn . Tot slot bekijken we mogelijke gevolgen voor het Engels van de televisiekijkende Vlaming . 2 . Waarnemingen van het mini-onderzoek Het onderzoek beslaat niet meer dan één week televisie , namelijk die van vrijdag 9 tot en met donderdag 16 maart 2012 . We observeren steeds welke variant er gebruikt wordt , de talige kwaliteit van de variant , de context waarin ze gebruikt wordt en haar functie indien ze gebruikt wordt daar waar er een Nederlandstalig alternatief is . 2.1 . Één en Canvas Van de 41 programma’s op Één die week waren er 10 Engelstalig , op Canvas waren dat er 5 van de 31 . Het is duidelijk dat de VRT naast het maken van zijn eigen detectiveseries ook nog steeds goede krimi bij de BBC gaat zoeken . In deze programma’s varieert het Engels van RP ( Received Pronunciation , de standaardvariant ) tot sterk regionaal gekleurde taal , zoals het zware Yorkshire accent van inspecteur Dalziel uit Dalziel and Pascoe . Verdere opmerkelijke Britse voorbeelden zijn Hotel Babylon , waar de hotelbedienden allemaal uit een andere hoek van het Britse eiland lijken te komen en Greatest Cities of the World , waarin Griff Rhys Jones de kijker toespreekt in perfect Oxford English . Maar het Amerikaans-Engels is eveneens goed vertegenwoordigd , met Brothers and Sisters , Boardwalk Empire en Desperate Housewives . In deze programma’s krijgen we ( in tegenstelling tot sommige van onze Britse voorbeelden ) steeds standaardtaal te horen , zoals meestal het geval is bij Amerikaanse producties . Naast de echte Engelstalige programma’s zijn er ook enkele Nederlandstalige programma’s op de VRT waarin regelmatig Engels wordt gesproken . Hierbij gaat het meestal om noodgedwongen gebruik van de taal , bijvoorbeeld bij een Engelstalige gast in De Laatste Show ( een laatavond talkshow op Één ) , een gesprek tussen Vlaamse televisiepersoonlijkheid Jean Blaute en Britse gastpresentator Ray Cokes in het bierprogramma Tournée Générale , of een Engelstalige naam of anekdote in Het Journaal . De VRT lijkt hierbij in regel het Brits-Engels als standaard te hanteren . 2.2 . VTM , 2BE en VT4 Van de 48 programma’s op VTM die week waren er 19 Engelstalig . Het gaat hier bijna uitsluitend over Amerikaanse series , die in een vast patroon iedere dag van 7u tot 17u in een rij worden uitgezonden . We horen steeds Amerikaans-Engels in haar standaardvorm en enkel in realityshows zoals Totally Outrageous Behaviour krijgen we wel eens gemeenzame taal te horen . Het enige Brits-Engels op VTM komt uit de sterk Essex-getinte mond van Jamie Oliver , de Britse televisiekok . 2BE begon als een concurrent van Canvas , maar wanneer dit concept niet bleek te werken richtte de zender zich op een jonger publiek met een stortvloed aan Amerikaanse series . Van de 31 programma’s waren er 21 Amerikaans . Zet je 2BE op , dan is de kans dus groot dat je ( correct ) Amerikaans-Engels te horen krijgt . Maar wat Amerikaanse aankoop betreft spant VT4 de kroon met misdaadseries als CSI , CSI : Miami , CSI : NY , NCIS , en NCIS : L.A. Hierin wordt ook altijd gangbaar Amerikaans-Engels gesproken .