1 . Inleiding Leren lezen en schrijven levert voor de meeste mensen geen problemen op . Het is een belangrijke basis voor je schoolcarrière . Gedurende de rest van je leven pas je het ( bijna onbewust ) tientallen keren per dag toe : je leest kranten , reclames , straatnamen,… . Nochtans is dit niet voor iedereen even vanzelfsprekend . Geschat wordt dat een vijf tot tien procent van de leerlingen dyslexie heeft . Dyslexie , volgens Van Dale , is een stoornis waarbij men moeite heeft met lezen , schrijven en spellen . Voor de personen die met dyslexie te kampen hebben is lezen en schrijven al heel wat minder vanzelfsprekend . De problemen die zij ondervinden , moeten niet enkel worden opgevangen in de thuissituatie , maar allereerst op school . We gaan dan ook dieper in op hoe leerlingen , leerkrachten en ouders omgaan met dyslexie op school . Ook wordt er steeds vaker gebruikt gemaakt van technologische middelen , en dan voornamelijk een computer , om het werken met dyslexie op school te vergemakkelijken . Voor we daar op ingaan , volgt eerst nog een kennismaking met het begrip ‘dyslexie’ en de problemen die soms voorkomen . 2 . Wat is dyslexie ? a. Definitie , oorzaken en problemen i.v.m. ( h)erkenning Dyslexie is , zoals hierboven al kort vermeld , een stoornis die leidt tot moeizamer lezen , spellen en schrijven . Dyslexie kan niet eenvoudig of eenduidig worden verklaard . Zowel neurologen , opvoeders , taalkundigen en psychologen hebben onderzoek gevoerd naar dyslexie . En hoewel er inmiddels al heel wat bekend is over de stoornis , blijft de oorzaak onbekend . Vaak wordt dyslexie pas ‘ontdekt’ op de leeftijd van 6 tot 8 jaar . Dit is logisch aangezien we pas vanaf het eerste leerjaar leren lezen en schrijven . Pas na enkele trimesters leesonderwijs kan dyslexie zich manifesteren . Het is echter belangrijk om dyslexie zo snel mogelijk te herkennen . Op die manier kunnen de evidente problemen en moeilijkheden opgevangen worden en tot een minimum worden gereduceerd . Het is echter niet altijd even eenvoudig voor ouders en onderwijzend personeel om dyslexie accuraat te herkennen . Kinderen leren immers niet allemaal even snel schrijven en lezen . Het is zeker niet omdat een kind wat trager is in het aanleren van deze vaardigheden dat het per definitie dyslectisch is .