Bovendien kunnen ze de samenwerking tussen de school en het thuisfront versterken . Hieronder gaan we specifieker in op de mogelijkheden die ICT kan bieden met betrekking tot dyslexie op school . a. Het perspectief van de leerlingen i. Positieve effecten van ICT Ria Janssen ( 2005 , 25 ) wijst op drie positieve aspecteven van ICT-toepassingen voor dyslectici . Allereerst biedt een ICT-toepassing de dyslectische leerling de mogelijkheid om zelfredzamer en zelfstandiger te worden . Hij of zij wordt zo minder afhankelijk van zijn directe omgeving . Bovendien vermindert de faalangst van de leerling . Het computerprogramma kan meteen opbouwende feedback geven . Lezen wordt ook leuker , aangezien er moeilijkere literatuur gelezen kan worden die is aangepast aan de intelligentie en de specifieke problemen van de leerling . Ten slotte zorgt een ICT-toepassing ervoor dat de dyslectische leerling zichzelf helemaal kan ontplooien . Door de dyslexie komen de capaciteiten van de leerlingen niet altijd even goed tot hun recht . De computertoepassing kan deze ongelijkheid wat wegwerken . Deze toepassing is niet enkel handig op school zelf en bij het leren , maar kan ook van pas komen bij het afleggen van examens . ii . Verschillende toepassingen Er zijn verschillende computerprogramma’s die hulp kunnen bieden aan dyslectische kinderen . Deze ICT-toepassingen streven echter niet allemaal hetzelfde doel na . Ze kunnen worden opgedeeld in drie categorieën . Om te beginnen zijn er de zogenaamde compenserende hulpmiddelen . Deze werken de achterstand weg die de leerling door zijn dyslexie ondervindt . Zij stellen hem als het ware in staat om zijn volle capaciteiten te benutten . De programma’s werken niet veel anders dan de klassieke hulpmiddelen : de leerling wat meer tijd geven , de tekst voorlezen , spellingfouten anders beoordelen etcetera . Maar ze bieden het extra voordeel dat ze op maat gemaakt zijn , vakoverschrijdend werken , zowel op school als thuis beschikbaar zijn en geen extra werklast meebrengen voor het onderwijzend personeel . Een tweede manier van ICT-ondersteuning biedt extra oefening . Het gaat om de zogenaamde leerondersteunende programma’s . Deze maken de leerstof wat aantrekkelijker , bieden een kans om meer ( individueel ) te oefenen en stimuleren zo de leerling . Zo een programma is echter nooit voldoende als ondersteuning en heeft nood aan aanvullingen . Een aanvulling op de leerondersteunende programma’s kunnen de remediërende oefeningen zijn .