Tegelijkertijd is het belangrijk om zo snel mogelijk een correcte diagnose te kunnen stellen , zodat er betere ondersteuning kan worden geboden . De grens tussen ‘iets trager’ en ‘dyslexie’ is dus niet altijd even duidelijk . b. Belangrijke signalen voor een vroege herkenning Hoewel dyslexie meestal pas aan de oppervlakte komt na enkele maanden leesonderwijs zijn er bepaalde signalen die al vroeger kunnen wijzen op ( een aanleg tot ) dyslexie . Ruijssenaars ( 1994 , p.29-30 ) onderscheidt volgende vier signalen . Een eerste signaal dat aandacht verdient is de vlotheid waarmee een persoon gesproken naar geschreven woorden omzet en vice versa . Dyslectici hebben vaak moeilijkheden met het verbinden van letters en klanken . Er zijn bepaalde spelvormen waarin deze vaardigheid getest zou kunnen worden , al voor het echte leesonderwijs van start gaat . In het onderzoek van Ruijssenaars speelden de kleuters bepaalde klankspelletjes . Er was een merkbaar verschil in snelheid tussen de kinderen . Dit wijst natuurlijk niet meteen op dyslexie bij de tragere kleuters , maar heeft wel een belangrijke signaalfunctie . Als de tragere kinderen goed worden begeleid en al wat extra ondersteuning krijgen , kan hun achterstand beperkt worden . Erfelijkheid is het tweede belangrijke aspect dat tot herkenning kan leiden . Onderzoek heeft aangewezen dat er een erfelijkheidsfactor is die bepaalt hoe goed of hoe zwak een persoon het klankaspect van de taal kan verwerken . In dertig tot veertig procent van dyslexiegevallen blijkt dan ook dat er al een voorgeschiedenis is in de familie van dyslexieproblemen . Ten derde wijst Ruijssenaars erop dat dyslectische kinderen vaak moeite ondervinden om willekeurige gegevens te leren . Een willekeurig gegeven is bijvoorbeeld de naam van een dag in de week . Kinderen die deze gegevens moeilijker aanleren dan anderen zouden goed opgevolgd moeten worden . Ten slotte is er nog een signaal dat Ruijssenaars aanduidt met de term ‘automatiseren’ . Dyslectici hebben vaak problemen met automatisatie en dit niet enkel op het vlak van taalvaardigheid . Ook op wiskundig vlak ( bijvoorbeeld : tafels van vermenigvuldiging ) manifesteert zich dit . Deze aandachtspunten zijn voornamelijk handig voor leerkrachten in het kleuteronderwijs en het eerste leerjaar . Ook de ouders zelf kunnen aan de hand hiervan vroeg eventuele problemen signaleren . Hoewel deze vier aspecten zeker kunnen helpen bij het vroegtijdig detecteren van dyslexie , wijst de auteur er nadrukkelijk op dat er geen reden tot paniek is als een kind een of meerdere kenmerken vertoont . Deze vier puntjes manen vooral aan tot een verhoogde waakzaamheid en een goede begeleiding en niet tot het prematuur geven van de stempel ‘dyslexie’ . 3 . Omgaan met dyslexie op de lagere school met behulp van de computer ICT-toepassingen kunnen zowel voor leerlingen als voor leerkrachten een handig hulpmiddel zijn .