Niet om de maand zoals het er tegenwoordig aan toe lijkt te gaan . Om nog maar te zwijgen van de ' limited editions ' die tegenwoordig zo gewild zijn . Volgens de reclame is ons leven niet compleet zonder hetzelfde product in tien verschillende uitvoeringen . Onder het motto " verzamel ze allemaal " worden we opgeleid tot gediplomeerde hamsteraars . En over elke nieuw product of vernieuwde versie ervan , moeten iedere dag duizenden mensen geïnformeerd worden . En dat informeren gebeurt natuurlijk via reclamespots . Wat mij persoonlijk nog het meeste stoort is de inhoud van de reclamespots . Dezelfde clichés worden keer op keer gerecycleerd . Een nieuwe soort wasmiddel wast altijd weer witter dan de eerdere varianten . En de vaat was nog nooit zo glanzend als met de nieuwe vaatwastablet . Je tanden worden met elke nieuwe tandpasta witter en babybilletjes worden droger met elke nieuwe soort pampers . Als we de reclame mogen geloven zit schoonheid niet vanbinnen maar in een potje en iedereen is aantrekkelijk , zolang je maar de juiste deodorant gebruikt . Mijn persoonlijke favoriet is Coca Cola . Wie gewone Cola Classic drinkt , wordt gelukkig . Cola Light is ' het ' drankje voor zelfbewuste , stoere en tegelijkertijd elegante vrouwen . Mannen veranderen dan weer in onweerstaanbare übermacho's en worden omringd door waanzinnig mooie vrouwen , na het drinken van Cola Zero . Hoezo , reclame is stereotiep ? Reclamespots zijn ook absurd vrolijk en kleurrijk . Alle personages lopen rond op roze wolkjes . Behalve natuurlijk de arme stakkerds die het nieuwe product nog niet ontdekt hebben . De meest kleurrijke spots zijn die voor producten die vooral voor kinderen belangrijk zijn . De reclamespots voor cornflakes , frisdranken , snoep en speelgoed dompelen je onder in een zeemzoete toverwereld . In die wereld kunnen bijen dansen en zingen als popsterren en veranderen kinderen in superhelden . Deze dingen kunnen natuurlijk wel alleen gebeuren wanneer de bijen de juiste cornflakes hebben gegeten en de kinderen net hetzelfde speelgoed hebben als in de spot . Maar ach , reclame heeft ook zijn charmes . Als kind was ik gek op reclame en ik stond dan ook vaak mee te zingen en te dansen voor de tv . En ook nu nog kan ik dagen rondlopen met een pakkende jingle in mijn hoofd . Ook bij vrienden hoor ik vaak dat ze toch wel opletten tijdens de reclame . Niet alleen om nieuwe producten te leren kennen , maar vooral voor de grapjes die erin verwerkt zitten . Soms groeien zulke tv-spots zelfs uit tot een ware hype . Denk maar aan de legendarische zin ' no koffiekoeken for you ' uit de Belgacom-reclame . Reclame heeft kortom voor - en nadelen . Een reclameblok tijdens een film is best welkom wanneer we dringend toe zijn aan een versnapering of een toiletbezoek . Wanneer we echter volledig opgaan in het verhaal van een van onze favoriete series of films , is een onderbreking simpelweg vervelend . Tegelijkertijd moeten we natuurlijk wel beseffen dat de zenders de inkomsten die aan de reclame verbonden zijn , broodnodig hebben . En oké , de reclamespots zijn vaak erg stereotiep en draaien vooral rond clichés , maar ze bieden ons ook een beetje afleiding en amusement . En bedenk eens : hoe zouden we in godsnaam een keuze kunnen maken tussen die duizenden producten in de supermarkt , als er geen reclame zou bestaan ?