Als vrijgezelle vrouw krijg ik doorgaans geen genoeg van romantische films . Er moet er maar een nieuwe uitkomen of ik sleep mijn vriendinnen naar de cinema . De laatste nieuwe , ‘How did we meet again’ , met de steracteurs Matthew Goode en Jennifer Aniston vertelt het verhaal van de Britse William die op een stapavondje met vrienden in Londen de toerist Caroline leert kennen . Er is meteen elektriciteit tussen de twee maar na die avond zien ze elkaar vier jaar lang niet meer . Als William daarna met zijn vriendin op reis is in New York komen de twee elkaar weer tegen en dit leidt tot een aantal hilarische situaties . De film eindigt goed zoals verwacht en dat maakt een feel-good-lover zoals ikzelf heel erg gelukkig . Ik als vrouw kan wel stellen dat de film mij erg gelukkig heeft gemaakt . De omgeving waarin gefilmd werd sprak mij ontzettend aan . De acteurs hebben niet alleen een geweldige acteerprestatie neergezet maar er ook voor gezorgd dat ik mijn geloof in de ware liefde weer heb teruggevonden . Kortom het was een geweldige film met een leuk verhaal , goede acteurs en een magnifiek einde , maar hoe dat in elkaar zit verklap ik nog niet .