De betekenis van een woord kan bijvoorbeeld verruimd worden ( vet is niet alleen ‘dik’ maar ook ‘goed’ ) . Ten tweede is er een sterke invloed van vreemde talen op het vlak van woordkeuze . Woorden gebruiken uit het Engels of Frans dragen bij tot een hip imago en een internationale profilering . Leenwoorden kunnen ongewijzigd worden overgenomen ( chillen , creepy , nerd ) maar er zijn ook heel wat nieuwe verbasteringen terug te vinden . “Zo betekent gebouteilled zijn ‘gebuisd zijn’ ( of ‘geflest’ , vandaar de verbastering van bouteille ) . Ook het woord alijs , wat ‘zalig , op ’t gemak’ betekent , is een verbastering van het Franse à l’aise).” ( Vandekerckhove & Van Rooy , 2005 : 31 ) Andere voorbeelden van aanpassingen van het leenwoord zijn chatten en zappen . ( Van Wijk & Den Ouden , 2006 : 195-196 ) Vaak wordt ook het gebruik van dialectwoorden gecategoriseerd onder een kenmerk van jongerentaal . Dit is wel zo , maar toch moet er de nodige nuancering bij gemaakt worden . Indien men voortgaat op de definitie dat jongerentaal de taal is die zich onderscheidt van volwassentaal ( Vandekerckhove & Van Rooy , 2005 : 32 ) zou het gebruik van dialect geen specifiek kenmerk zijn van jongerentaal , aangezien dialect dikwijls geassocieerd wordt met de oudere generatie en het vaak gaat om woorden die al tientallen jaren gebruikt worden zoals zwaanzen en nonde-doeme . ( Kuppens & De Houwer , 2006 : 7-8 ) Ten slotte zijn er ook terugkerende kenmerken te vinden in de schrijfwijze van jongerenwoorden . Wijzingen van de schrijfwijze zijn onder te verdelen in twee groepen : de ene groep bevat woorden die veranderd worden op basis van hun uitspraak en in de andere groep zitten woorden die gewijzigd worden op basis van hun spelling . Bij de nieuwigheden op basis van uitspraak heb je het fenomeen van de verklanking , ofwel het fonetische uitschrijven van woorden ( maarruh , luf joe toew , nouw issut nie meer leuk ) en het herhalen van letters , wat flooding wordt genoemd ( hou u bakkesss , kan iemand mij helpen pliezzz ) . ( Van Wijk en Den Ouden , 2006 : 195-196 ) Bij woorden die veranderd worden op basis van hun spelling is er een belangrijk fenomeen vast te stellen . Er woedt namelijk een grote spellingsrebellie , een fenomeen waarbij jongeren vaak zeer bewust een alternatieve of afwijkende spelling hanteren . Dit kan gebeuren in diverse gradaties : jongeren gaan een spel aan met de gangbare spelling en gaan woorden afkorten volgens hun eigen regels of zelfs sommige letters volledig weglaten . Of ze gaan woorden neerschrijven met een spelling die als ‘fout’ gezien wordt in de officiële standaardspelling . Een mogelijke reden hiervoor is dat spellingsregels de gedroomde voorschriften zijn om tegen te rebelleren aangezien ze een grote mate van standaardisering en regulering vertonen en bovendien opgelegd zijn door de volwassenenwereld . Een bravere verklaring voor de speling rebellion luidt dat het hier gewoonweg gaat om een creatieve uitlaatklep van jongeren . ( Kuppens & De Houwer , 2006 : 7 ) Maar dit impliceert niet automatisch dat de spellingsrebellie volledig willekeurig gebeurt : veranderingen op basis van spelling vertonen zich aan de hand van drie belangrijke fenomenen . Deze zijn het indikken ( suc6 , w8 , 4 & ‘vieren’ , btj ‘beetje’ ) , het weglaten van klinkers of hele stukken zin ( lkkr ‘lekker’ , ff ‘even’ , olm ‘ouder leest mee’ , wb ‘welcome back’ , vlekje ‘veel liefs en kusje’ ) en tenslotte het schenden van de spelling ( tog , nix , eiglek , thanx ) . ( Van Wijk & Den Ouden , 2006 : 195-196 ) Kortom , uit observatie van jongerentaal in zijn geschreven en gesproken variant blijkt dat er overkoepelende , dominante thema’s aanwezig zijn in jongerentaal en dat er vaak terugkerende kenmerken opduiken op het gebied van woordgebruik en schrijfwijze . Het is dus wel degelijk in bepaalde mate mogelijk om een greep te krijgen op het vluchtige karakter van jongerentaal . 3 . De functie van jongerentaal Een vaak voorkomende vraag is : waarom hanteren jongeren een eigen sociolect ? Op deze vraag zijn vele potentiële antwoorden te geven , maar de allerbelangrijkste functies zijn het construeren van een identiteit , zichzelf onderscheiden van de oudere generatie , het afspiegelen van wat er leeft in de groep en ten slotte is jongerentaal voor velen een creatieve uitlaatklep . Taalkundige Liesbeth Gijsel ( 2000 ) baseert zich voornamelijk op de psychologie van jongeren en verklaart de motivatie van jongeren als volgt : “In de puberteit ondergaan jongeren een identiteitscrisis . In hun zoektocht naar eigenheid vinden adolescenten aansluiting bij groepjes leeftijdsgenoten , waar een wederzijdse invloed op het gebied van kleding , muziek , lifestyle en taalgebruik ontstaat.” ( Gijsel , 2000 : 83 ) Jongerentaal weerspiegelt dus de groepsidentiteit , een fenomeen dat niet uniek is : taal als identiteitsmarker komt voor in alle talen en subtalen , zoals groepstalen of sociolecten en diverse regiolecten en dialecten . Een andere functie van jongerentaal die sterk gelinkt is aan de hierboven vermelde functie van identiteitsconstructie , is de wens om zich te onderscheiden van de oudere generatie . Jongeren in de puberteit ondergaan een fase van zelfbewustwording en persoonlijkheidsvorming . Hierdoor gaan ze sterk hun individuele vrijheid en eigenheid onderstrepen en dit kan resulteren in rebelleren tegen de oudere generatie . Een mooi voorbeeld hiervan is het gedrag van de jongeren in de jaren zestig . In deze periode was een complete generatiekloof een feit . “Jongeren keurden massaal de traditionele denkbeelden van de oudere generatie af en binnen enkele jaren veranderde Nederland van een gelovige en morele natie in een land met ongekende vrijheden op het terrein van seksualiteit en het gebruik van geestverruimende middelen . Jongeren kozen vrije tijd boven hard werken .