Ze bouwden een tegencultuur op die alles verwierp waar hun ouders altijd voor hadden gestaan… Het enthousiasme onder de jeugd in die tijd was zo groot , dat kan worden gesproken van een ware jeugdcultuur . Deze stond tegenover de cultuur van volwassenen . Het jong-zijn had een sterkere band tot gevolg dan het geloof of de sociale klasse tot dan toe gehad had.” ( Coolen , Duynstée & Piek , 2002 : 6 ) Maar misschien wel de meest opmerkelijke rol van jongerentaal is dat het taalgebruik aangeeft wat er leeft bij jongeren . Jongerentaal , net zoals vele soorten groepstalen , is deels een afspiegeling van de samenleving . Wanneer we de dominante thema’s zoals agressie , drugs , drank , seksualiteit , . . van jongerentaal onder de loep nemen dan komen we heel wat te weten over dingen waar jongeren in het algemeen veel of juist geen belang aan hechten . Het is bijvoorbeeld stoer om dronken te zijn en een powerpiet te roken . Bovendien zijn het aantal termen die naar seksualiteit , uiterlijk en relaties verwijzen ook opmerkelijk gestegen in de loop van de geschiedenis van jongerentaal . En het veelvuldig gebruik van woorden zoals boeiuh en chillen kan duiden op onverschilligheid , zowel in de directe leefwereld als op het gebied van politiek en milieu . ( Daniëls , 2007 : 21 ) Een belangrijke opmerking hierbij is wel dat dit een zeer ruwe en veralgemenende karakterisering is , die weinig uitdrukking van individualiteit duldt . Tot slot is het vaak zo dat jongeren bewust met taal spelen . Jongerentaal als belangrijke creatieve uitlaatklep voor de jeugd is dan ook de vierde functie . “Jongerentaal is veel meer dan een verzameling scheldwoorden , dialectwoorden en seksuele toespelingen . Veel meer dan de relatief hoge frequentie van deze laatste woordtypes valt de grote creatieve en vernieuwende kracht op , die naar voren komt als een rijke mix & match van verschillende en uiteenlopende invloeden en inspiratiebronnen : vreemde talen , chat - en sms-taal , dialecten , etcetera.” ( Kuppens & De Houwer , 2006 : 9 ) Jongeren geven graag dat extra persoonlijke tintje aan hun taal door middel van diverse spielerei toe te passen op hun taaluitingen . 5 . Verhouding tussen jongerentaal en taalverloedering Over de stelling ‘Jongerentaal staat gelijk aan taalverloedering’ zijn al heel wat standpunten ingenomen , zowel negatief als positief . Leerkrachten klagen bijvoorbeeld dat de spellingvaardigheid van jongeren aanzienlijk daalt omdat ze geen onderscheid meer kunnen maken tussen het chat - en smswereldje en de realiteit , waar algemene grammatica-regels moeten worden toegepast . Wim Daniëls en enkele andere taalkundigen ( 2006 ) gaan hier echter niet mee akkoord : “de angst voor taalverloedering is in de meeste gevallen ongegrond , aangezien jongeren zonder enige moeite kunnen overschakelen naar Standaardnederlands in bijvoorbeeld een schriftelijk proefwerk.” Jongeren zijn dus perfect in staat om aan codeswitching te doen . Soms is het echter wel zo dat “bepaald woordgebruik al in grote mate gestandariseerd is en dat jongeren geen verschil meer zien met het Standaardnederlands . Maar toch is dit nog altijd geen bewijs van taalverarming , want jongeren zijn voortdurend doelbewust bezig met taal.” Bovendien wordt er geconstateerd dat taalgebruik in het algemeen , dus ook bij volwassenen , informeler wordt . ( Roos , 2006 : 194 ) Een ander argument dat vaak naar voren wordt gebracht betreft het clichébeeld dat de meeste volwassenen over jongerentaal hebben . Ze vinden jongerentaal geheimzinnig en het is bovendien een onbeschaafde taal die louter verwijst naar drugs , drank en vuile manieren . De algemene thematiek aanwezig in jongerentaal bevestigt dit grotendeels , maar de taal is veel meer dan dat alleen : het gaat bijna altijd om de creatie van een heel eigen jargon dat vaak doelbewust gemanipuleerd wordt . ( Kuppens & De Houwer , 2006 : 6 ) Ten slotte weerspiegelt jongerentaal de rijkdom , veelvormigheid en voortdurende verandering van taal en dit maakt taal nu net zo boeiend . 6 . Besluit Jongerentaal is zonder twijfel een aparte groepstaal . In tegenstelling tot andere groepstalen zoals bijvoorbeeld vaktalen , bezigheidstalen ( talen die samenhangen met liefhebberijen , hobby’s en sporten ) en taalvariëteiten die samenhangen met een etnische groep is jongerentaal zich pas echt beginnen te ontwikkelen in de jaren tachtig , door de verlenging van de leerplicht . Jongerentaal als relatief nieuw verschijnsel kenmerkt zich op het eerste zicht vooral door zijn grillig karakter . Er heerst een grote wispelturigheid op vlak van het gebruik van woorden en er lijkt geen systematiek in het taaltje te zitten . Toch is jongerentaal de moeite waard om te bestuderen . “Uit onderzoek van jongerentaal in zijn geschreven en gesproken variant wordt duidelijk dat jongerentaal toch niet zo gevarieerd is als vaak wordt aangenomen . Een aantal mechanismen blijken vaste waarden te zijn in de jongerentaal.” ( Gijsel , 2000 : 85 ) Specifieke formuleringen getuigen van een enorme rijkdom aan variaties in semantiek , syntaxis en morfologie . Jongerentaal is creatief en verfrissend : het is een taal die zichzelf voortdurend vernieuwd en aanpast aan de samenleving . En deze dynamiek is wat jongerentaal nu juist maatschappelijk relevant maakt .