We leven in een moderne tijd . Er zijn nog maar weinig mensen die niet over een computer , laptop , tablet en&slash;of smartphone beschikken . Met een enkele druk op de knop staan we in contact met de hele wereld dankzij het internet . Dit is zelfs gratis beschikbaar waar we maar willen . Enkel de abonnementskosten moeten we maandelijks betalen , maar dat bedrag weegt niet op tegen de rijke bron aan informatie die we hiervoor in de plaats krijgen . Door een enkel woord in het zoekvenster van Google te typen krijgen we meteen 100 000'en resultaten die in verband staan met onze zoekopdracht . Dit is zelfs het geval wanneer we naar iets op zoek gaan dat nog maar enkele minuten geleden gebeurd is . Het nieuws staat immers niet stil . We ( re)tweeten en facebooken er op los en delen onze mening maar al te graag met iedereen die het lezen wil . Nu rijst de vraag waarom we nog zouden betalen voor een krant , wanneer we alles zo goed als kostenloos ter beschikking hebben . Zou het niet mogelijk zijn om kranten gratis uit te geven ? Elke dag werken er tientallen mensen aan het maken van een krant . Ze moeten informatie verzamelen , foto's trekken die bij het artikel passen , een krantenkop bedenken die de aandacht van de lezer trekt en dan ook nog zorgen dat het geheel er verzorgd uitziet . Om dit alles mogelijk te maken , is er nood aan het juiste gereedschap en de modernste machines . De journalisten hebben liefst een diploma , ze worden bij elke nieuwigheid bijgeschoold en krijgen een constante feedback op hun werk . Dit alles neemt een hoop tijd en vooral veel geld in beslag . Hoe kan een degelijke krant als De Morgen , De Standaard , of De Tijd haar werknemers betalen als de uitgevers de kranten gratis voor iedereen ter beschikking stellen ? Niemand wilt zo veel tijd en moeite steken in het maken van artikels van een bepaalde kwaliteit wanneer ze er geen loon voor krijgen dat in verhouding staat met de eraan verrichte arbeid . Ook zij hebben rekeningen te betalen . Wanneer de overheid meer subsidies zou kunnen geven aan bepaalde ondernemingen , zou het gratis uitgeven van een krant eventueel wel mogelijk zijn .