De diepgevroren soepgroenten zijn verpakt in plastieken zakjes en ze worden daarna per drie in een kartonnen doos verpakt . Twintig doosjes soepgroenten zaten , voor ze in de winkelrekken terechtkwamen , verpakt in een grotere doos . Tien zulke dozen waren stevig verpakt op een palet door een vijftal meter plasticfolie . Dat is dus heel wat onnodige verpakking . Maar natuurlijk zijn verse ingrediënten ook veel lekkerder . Een initiatief van de overheid , ' Donderdag , Veggiedag ' , is ook al een goed begin . In veel scholen wordt er op donderdag geen vlees geserveerd . De kinderen leren zo op een vroege leeftijd om te gaan met vegetarische maaltijden . De angst om op latere leeftijd zelf vegetarisch te koken , wordt hierdoor ook een stuk kleiner . De overheid doet overigens wel meer voor het milieu dan alleen vegetarische initiatieven steunen . Zo worden mensen gestimuleerd om de auto thuis te laten en het openbaar vervoer te nemen . Als eerst is er de trein . Er zijn erg voordelige tarieven voor studenten , die de campuskaart kunnen gebruiken en voor minder dan een euro van en naar hun studentenstad kunnen reizen . Ook kan je als jongere een tienbeurtenkaart kopen die maar vijftig euro kost en zijn er groepskortingen . Maar ook de bus is voordelig . Een abonnement voor jongeren kost maar iets meer dan 100 euro per jaar , wat heel goedkoop is als je twee keer per dag de bus of tram neemt . Voor volwassenen is het ook niet duur , zij betalen minder dan 300 euro voor een abonnement . En gepensioneerden rijden helemaal gratis , zodat ook zij de auto thuis laten staan . Natuurlijk is het ook leuk om geen twee uur in de file te staan , maar rustig op een bus te zitten . Het is dus echt wel mogelijk om onze ecologische voetafdruk te verkleinen . Vooral op het vlak van voedsel is het maar een kleine moeite . De kleine , vegetarische maaltijden met verse , seizoensgebonden producten uit de moestuin zullen om verschillende redenen goed smaken . Ook de bus of trein nemen biedt niets dan voordelen : geen file , goedkoop , en vooral goed voor de ecologische voetafdruk . Spijtig genoeg is er in de tijd dat dit essay geschreven is hoogstwaarschijnlijk al weer een teen gegroeid aan mijn ecologisch voet . De elektriciteit die nodig was om een computer drie uur lang te laten werken zal er voor zorgen dat er volgende week opnieuw geen vlees op tafel zal verschijnen .