Je kan ze er beter vroeg genoeg mee confronteren . Je leert immers uit je fouten en dat moeten kinderen leren beseffen . Het is toch geen ramp als je foute studiekeuze maakt ? Veel leerlingen beseffen pas in het midden van het schooljaar dat ze in de foute richting zitten en doen dan gewoon een jaartje over of proberen alsnog in te pikken in een andere richting . Het is begrijpelijk dat de minister daartegen wil optreden , maar voorkomen is beter dan genezen . Men zou kinderen meer moeten begeleiden in hun keuze , zodat ze beter kiezen en zich bewust zijn van wat ze kunnen en vooral van wat ze niet kunnen . Bovendien zijn verkeerde keuzes niet altijd de schuld van het kind . Ouders bepalen maar al te vaak wat het kind studeren moet onder het motto : " zo hoog mogelijk mikken en dan zien we wel waar we uitkomen . " Ze laten het kind in het aso-onderwijs beginnen om het uiteindelijk te laten eindigen in het bso-onderwijs . Niet alleen kinderen moeten dus beseffen wat ze al dan niet kunnen , maar ook de ouders . Soms slaan ze het advies van het CLB onterecht in de wind . De boodschap is : " luister naar je kind . " De sleutel tot een beter onderwijs ligt niet in een hervorming van het middelbaaronderwijs , maar in een betere begeleiding in het basis onderwijs , zodat de kinderen goed meekunnen en dus ook betere toekomstperspectieven hebben . Daardoor zullen ze ook sneller en doordachter een studiekeuze maken .