Kiezen is verliezen winnen ! Het Belgisch onderwijs werd in het verleden vaak bekroond . Elk jaar stromen meer dan 80% van de leerlingen door naar een hogeschool of universiteit . Daar mogen we trots op zijn . Toch heeft minister Pascal Smet zijn bedenkingen bij het middelbaar onderwijs in zijn huidige vorm . Als het van minister Smet afhangt wordt het middelbaar onderwijs , zoals we het nu kennen , volledig omgegooid . De huidige onderverdeling tussen aso , tso , bso en kso wil hij afschaffen . Smet geeft de voorkeur aan twee of drie gemeenschappelijke jaren waarin de leerlingen zelf kunnen uitzoeken welke richting ze later uit willen . Alle vakken die in de vroegere onderverdelingen centraal stonden komen dan aan bod . De minister wil daardoor de leerlingen beter begeleiden in het maken van hun studiekeuzes . " Het is voor een elfjarige immers niet evident om op zo'n jonge leeftijd al zo'n levensbepalende keuze te maken . " Keuzes maken is inderdaad niet leuk . Maar ze worden er niet makkelijker op als je enkele jaren wacht . Keuzes horen bij het leven en een kind er nog een tijdje voor behoeden , lijkt me geen goede oplossing .