Dat er homo's zijn in onze samenleving is ondertussen wel algemeen bekend . Iedereen kent toch wel een knappe , stijlvolle kerel die homo bleek te zijn . Dit betekent echter niet dat het daarom ook aanvaard is . Zelfs in deze tijden van tolerantie en vrijheid worden homo's vaak scheef bekeken , of zelfs aangevallen . Vanwaar komt die haat toch en wat kunnen we er aan doen ? Het is algemeen bekend dat mensen bang zijn voor wat ze niet begrijpen . Dit kan je als een eerste reden aanhalen om homohaat te verklaren . Sommige mensen begrijpen simpelweg niet dat sommigen een voorkeur hebben voor hetzelfde geslacht . Deze personen laten hun natuurlijk verdedigingsmechanisme dan de vrije loop en zullen proberen de ' bedreiging ' uit te schakelen , desnoods met geweld . Het feit dat bepaalde mensen zo reageren toont aan dat we als soort niet allemaal even ontwikkeld zijn , sommigen beschikken niet over de mogelijkheid tot tolerantie en sluiten zich af voor wat niet in hun kraam past . Maar homohaat kan ook subieler dan alleen geweld . In Frankrijk is het homohuwelijk nog steeds bij wet verboden . Je kan je dan afvragen wat er gebeurt is met de waarden : vrijheid , gelijkheid en broederschap . Blijkbaar gelden die waarden alleen voor hetero's , aangezien homo's niet de vrijheid hebben om te kiezen of ze al dan niet willen huwen . Er zijn dan ook al verschillende rellen geweest omtrent dit wettelijk verbod . Als zelfs de overheid je in je rechten wil beperken omwille van je seksualiteit , tot wie kan je je dan nog richten ? Het antwoord op die vraag is meteen een mogelijke oplossing voor het probleem met homohaat . Om homohaat de wereld uit te krijgen moeten we solidair zijn . We moeten duidelijk maken dat zowel homo's als hetero's van mening zijn dat die belachelijke fobie volstrekt onnodig is .