Homo's zijn mensen zoals u en ik en verdienen daarom dezelfde rechten als ieder ander . Zij hebben net zo veel recht op geluk en het is een schande dat zelfs in een democratisch , Europees land als Frankrijk zulke vrijheden nog niet wettelijk zijn vastgelegd . Alleen door samen op straat te komen en te protesteren zal onze stem luid genoeg klinken om een verandering teweeg te brengen . Als de overheid zich achter onze mening schaart zullen de haters op hun tellen moeten letten . Maar zelfs al staat de overheid achter je , dan nog ben je nooit helemaal zeker . In België , waar het homohuwelijk wel toegestaan is , zijn vandaag de dag nog steeds acties van homohaat . Deze worden streng bestraft als men de daders kan vatten , maar vaak blijven ze ongestraft . Dit toont aan dat wetten alleen niet genoeg zijn , we moeten de hele bevolking sensibiliseren . Het zou misschien geen slecht idee zijn om kinderen al van jonge leeftijd met homofilie in contact te laten komen . Het is niet de bedoeling om ze aan te zetten tot homofilie , maar om ze er kennis mee te laten maken , zodat ze dat van kindsbeen af al aanvaarden als een normale levensstijl , net als die van hetero's . Op die manier kunnen we de komende generaties misschien wat verdraagzamer maken en zo zorgen voor een betere wereld waar ook de homo's zich kunnen thuisvoelen . We kunnen besluiten dat er nog steeds veel haat is jegens homo's , hetzij omwille van angst , hetzij omwille van een gebrek aan begrip . De uiting ervan komt in verschillende gradaties voor . Er zijn tal van voorbeelden van geweldpleging , wettelijke vrijheidsbeperking en soms zelfs moord . Wat we moeten doen als moderne samenleving is samen opkomen voor homorechten en een einde maken aan de intolerantie . Wetsvoorstellen en sensibilisering zijn daarbij de kernwoorden . En er zal natuurlijk altijd een druiloor zijn die je met een bijbel om de oren slaat . Wel , die kan beweren wat hij wil , maar Jezus die jarenlang rondtrok met twaalf mannen ? Dat klinkt ook niet erg hetero .