Eindelijk een restaurant waar vegetariërs ook hun gading kunnen vinden ! La Vegetista behoort nu al tot een van mijn absolute favoriete restaurants ! Als rasechte vegetariër kan ik zeker meedelen dat ik de laatste jaren nauwelijks een restaurant kon aanstippen dat mijn behoefte aan kwaliteitsvol , authentiek en overheerlijk vegetarisch voedsel kon invullen ! Maar nu is het eindelijk zo ver , na mijn bezoek aan La Vegetista kan ik enkel zeggen dat ik zeker terug zal keren om alle aanbiedingen op het menu te proeven . Ik koos bij mijn bezoek voor een vegetarische pasta die naar mijn mening hemels proefde ! Deze vegetariër kan met een toepasselijke uitspraak besluiten , wat La Vegetista betreft : ik heb honger naar meer !