Mensen hebben daarentegen een soort fobie voor alles wat met homoseksualiteit te maken heeft . We vinden het onnatuurlijk , terwijl de dierenwereld ons duidelijk het tegendeel bewijst . Homofobie is een maatschappelijk probleem dat wordt aangemoedigd door de kerk . Het duurde bijvoorbeeld erg lang voordat ze het homohuwelijk goedkeurde . Daarnaast kan onze paus het niet laten om regelmatig te benadrukken dat een andere seksuele geaardheid ingaat tegen Gods wil . Dat is natuurlijk erg vreemd als je bedenkt dat de kerk een algemene boodschap van verdraagzaamheid en tolerantie uitdraagt . Ze vindt het belangrijk dat iedereen zijn medemens accepteert zoals hij is , maar zondigt zelf maar al te vaak tegen die regel . Jammer genoeg marginaliseren ook de media homoseksualiteit .