Enkele weken geleden lanceerde VTM het nieuwe televisieprogramma ' Uit de kast ' . Daarin worden verschillende holebi's gefilmd , die aan hun familie en vrienden nog niet durfden te vertellen over hun seksuele geaardheid . Het publiek krijgt tijdens de uitzending een beeld van de moeilijkheden waarmee de geïnterviewden te maken krijgen . Dergelijke programma's willen het probleem onder de aandacht brengen . Door te benadrukken dat holebi's niet de norm zijn , marginaliseren de media hen echter nog meer . Overheden zijn te laks en pakken het probleem niet aan . Vorige week kregen twee jongeren een afranseling , omdat ze openlijk getuigden over hun geaardheid . Daarnaast gebruiken sommige mensen roepnamen om holebi's uit te schelden en publiekelijk te vernederen .