In alle boekjes en films hameren ze erop dat je jezelf moet durven zijn . Je mag je als individu niet laten wegcijferen doordat je een andere geloofsovertuiging hebt of omdat je geaardheid anders is . Via allerlei acessoires kan de mens tonen hoe hij echt is . Maar geldt dit ook op werkterrein ? Streven we naar neutraliteit of naar pluralisme ? Ga je als persoon een andere rayon kiezen in de supermarkt omdat de kassabediende een hoofdoek aanheeft ? Blijkbaar wel . Nog niet zo lang geleden was een hoofdonderwerp in het journaal het hoofddoekenverbod . Moslimas mogen niet meer met hun hoofdoek over de straat wandelen . Maar andere godsdiensten dragen ook vaak een symbool dat wijst op hun geloof . Christenen dragen een kruisje rond de hals om te tonen welke geloofsovertuiging ze hebben en Joden dragen een keppeltje achterop hun hoofd . Als de overheid besluit om levensbeschouwelijke tekens te verbieden , moeten ze concequent zijn : alles of niets ! Je moet jezelf zijn , maar hoe kan je jezelf zijn als je belemmerd wordt in je keuze van kledij . De holebiwereld staat bekend om zijn regenboog . Je ziet steeds meer en meer jongeren , en ook ouderen , rondlopen met een regenboog-t-shirt . Is dit niet iets om blij om te zijn ? We zijn eindelijk tot een maatschappij gekomen waar je je kan outen zonder dat de mensen je aankijken alsof je van een onbekende planeet komt . Jaren geleden kon men zich dat niet voorstellen . Voor de geloofsovertuiging geldt hetzelfde . Vroeger leefde iedere samenleving op zijn eigen eilandje en was er geen sprake van een multiculturele samenleving . De mensen uit de 20st en 21ste eeuw hebben het voorrecht om met zoveel verschillende culturen samen te zijn . Je kan leren van andere en leren over andere , we doen kennis op over de rest van de wereld zonder daar geweest te zijn . Op werkgebied moeten een beetje strenger zijn . Je bent een werknemer van een bepaalde firma . Warenhuizen zoals Delhaize of Colruyt willen hun producten verkopen en niet een geloofsboodschap of een andere soort van levenswijze overbrengen . Kruisjes , hoofddoeken , keppeltjes , regenboog-t-shirts en andere acessoires doe je dan beter niet aan . Ook in andere sectoren , zoals het onderwijs , laten we de werknemers best zo neurtaal mogelijk overkomen . Een leerkracht mag geen politieke overtuigingen meegeven en dat kunnen we best ook doordrukken tot de geloofsovertuiging . Een kind moet zo neutraal mogelijk opgevoed worden . Als het dragen van levensbeschouwelijke tekens verboden wordt in de werksectoren kan de werkgever je hierop al niet meer afkeuren . Een voorbeeldje hiervan is het voorval in HEMA van enkele maanden terug . Er werd een jonge vrouw geweigerd doordat ze een hoofddoek droeg . Zulke incidenten kunnen dan niet meer voorvallen . We leven in een multiculturele samenleving , nog niet iedereen beseft het even goed maar daar mogen we blij mee zijn . Je kan zijn wie je wil . De straten lopen vol met verschillende culturen en dat heeft zijn charmes . Maar laten we het bij de straten houden . Op werkterrein moeten we zo neutraal mogelijk overkomen . Het is de bedoeling dat je je werk goed doet en niet dat je je levenswijze aan de mensen doorgeeft . Het verbieden van levensbeschouwelijke tekens op het werk is een optie . Maar laten we duidelijk zijn dat het verbod enkel geldt op het werk en voor elk soort teken moet vervoden worden . Zowel hoofdoeken als kruisjes al wat dan ook . Hierin moet consequent opgetreden worden om discriminatie tegen te gaan . De straten mogen kleurrijk zijn en de werksectoren grijs .