Satelliet neerschieten of het heelal in catapulteren ? Zichtbaar of niet , het merendeel van de mensen om je heen draagt een gsm bij zich.Wie niet technisch aangelegd is heeft er eentje met een zwart-witscherm , wie ermee vertrouwd is heeft er een met een fototoestel en voor wie er fanatiek mee bezig is zijn de extra's niet meer te tellen . Wie geen mobiel heeft is waarschijnlijk te jong of te arm . Degenen die er geen aanschaven uit verzet tegen de huidige communicatiemaatschappij zijn allicht op een hand te tellen . Wij zijn constant bereikbaar , ook via internet . Maar wat voor effect heeft dit op ons leven ? Wat zijn de voor - en nadelen van een samenleving waarin iedereen altijd beschikbaar is ? Een eeuw geleden zou er elk moment iemand voor je deur kunnen hebben gestaan . Vrienden en familie kwamen even langs om te vragen hoe het met je ging en bleven misschien zelf eten . Je kon moeilijk weigeren of boos op hen worden : wat hadden zij anders moeten doen , even bellen ? Telefonisch verwittigen is een redelijk recent gewoonte , door de duidelijke reden dat er vroeger geen telefoon bestond . Men kon natuurlijk ook afspreken of een uitnodiging sturen , maar dat was niet altijd haalbaar . Vandaag verwacht men dat iemand op voorhand belt , een seintje geeft . Heel vaak vervangt dat ' seintje geven ' wel het volledig bezoek : " wij hebben al gepraat dus waarom zou je nog komen ? " . Voordelen hiervan zijn natuurlijk dat het huis niet altijd opgeruimd moet zijn , dat je in minder tijd meer te weten komt over wat je vrienden - en familiekring doet , dat je het huis niet uit moet en natuurlijk dat je tijd bespaart . Maar welke fenomeen heeft er alleen voordelen ? Nadelen zijn er ook . De grootste minpunt omtrent deze fenomeen - bezoeken vervangen door bellen - vind ik het verlies aan spontaniteit . Wie nog aan een huis aanbelt met de excuus " ik was hier ergens in de buurt en daarom kom ik langs " zal hoogstwaarschijnlijk met scheve ogen bekeken worden . Want dat verwacht niemand nog . Iets totaal anders is de communicatie over lange afstanden . Omdat het niet zo simpel is om even langs te gaan bij je tante in Sri Lanka of bij een collega in Yale , is bellen heel gemakkelijk en biedt internet nog meer mogelijkheden . Live chatten , foto's en video's sturen , e-mailen : het maakt allemaal deel uit van de wonderen van internet die afstanden overwinnen .