Families en vrienden hebben zo kunnen voorkomen dat zij van elkaar zouden vervreemden . Maar niet alleen oude banden kunnen heel blijven , er kunnen ook nieuwe ontstaan . Zo zijn websites als Netlog en Facebook - waarin het aanmaken van persoonlijke profielen centraal staat - zo populair geworden . Ook wie verlegen is kan uitstekend gebruik maken van deze websites , op het internet kan je namelijk makkelijk anoniem blijven . Maar terwijl anonimiteit voor sommige een bescherming is maken anderen er juist misbruik van . Het kunnen schuilen achter een pseudonim kan leiden tot ( ernstig ) crimineel gedrag , denk maar aan spam , phishing en kinderpornagrafie . Ongeacht de afstand of de reden blijft het wel een feit dat mensen graag bereikbaar zijn . Telefoons staan 24 uur per dag aan , gsm's vaak ook , en men spendeert veel tijd aan het lezen en versturen van e-mails . Als een e-mail niet snel genoeg beantwoord wordt , wordt men achterdochtig . Als de telefoon na twee of drie keer bellen niet opgepakt wordt , kan de beller zich zorgen maken . Bij elke inschrijving - school , bibliotheek , weekblad , . . - wordt een telefoonnumer gevraagd . Het is dus een doodnormale zaak . Maar dat het normaal is , betekent niet dat mensen er zich niet aan ergeren . Altijd op je gsm moeten letten is niet prettig , wie op vakantie is op een mooie strand zal niet al te snel zijn e-mails nakijken . Tijdens bepaalde periodes nemen mensen e-vakanties , een nieuwe verschijnsel waarbij mensen laten weten dat zij niet bereikbaar zullen zijn . Is het opkomen van deze ergernis een nieuwe sein dat communicatie te veel wordt ? Het opkomen van de telefoon , al even geleden , en alle ontwikkelingen die daarop volgden hebben onze levens gemakkelijker gemaakt . De meesten onder ons zijn , denk ik , gelukkig met al die mogelijkheden . Maar het moet gezegd worden dat zij - net zoals alles op deze wereld - nadelen met zich hebben meegebracht - , er schuilen gevaren waarmee men rekening moet houden . Telecommunicatie is dus posietief en negatief tegelijk , zolang men dit in zijn achterhoofd houdt en zijn echte leven niet verwaarloost kan er niet veel misgaan . Het is een kwestie van evenwicht en , al is de wereld de laatste decennia klein geworden , hem niet té klein maken . Sahra Correia .