" De titel verraadt het al een beetje : het verhaal is niet de moeite waard om te onthouden . ' How did we meet again ' is een romantische komedie zoals er dertien in een dozijn zijn . Vrouw en man ontmoeten elkaar , worden verliefd , krijgen ruzie en gaan uiteen , maar iedereen weet dat tegen het einde van de film het koppel terug samen komt . De film vertoont weinig originaliteit en moet het hebben van de zeldzame grappige momenten . Bij het verlaten van de filmzaal zullen de meeste kijkers zich dan ook afvragen " " Why did I go again ? " " . "