Als we hier in België op straat rondlopen , merken we dat er zeer veel verchillende culturen zijn in ons klein landje . En dat is iets om erg trots op te zijn . Op straat mag iedereen zeggen wat hij wil en dragen wat hij wil , maar hetzelfde kan niet gezegd worden als iemand als ambtenaar in een overheidsinstelling werkt . Levensbeschouwelijke tekens bij ambtenaren zouden verboden moeten worden : geen hoofddoek , geen keppeltje en dus ook geen regenboog-T-shirts . De diversiteit die op te merken is in een stad als Antwerpen is iets waar elke inwoner trots op zou moeten zijn . Iemand die kruisje aan zijn nek heeft , een vrouw die een hoofddoek draagt of een jongeman die wil laten zien dat hij zich niet schaamt voor zijn seksuele voorkeur : niemand zal zich omdraaien en niemand zal die personen ook aanspreken om zijn teken van geloof of overtuiging af te doen . Het is wel iets helemaal anders als die persoon achter een loket staat in het stadshuis . Een overheidsinstelling zoals het stadshuis of zelfs een gewoon zwembad moet een neutrale zaak zijn . Ook al is het niet verboden om een hoofddoek te dragen of een gaypride te organiseren ; dit mag gedragen en gedaan worden in je vrije tijd . Dus vanaf het moment dat je begint te werken zou je kleding neutraliteit moeten uitstralen . Een vrouw mag ook geen diep uitgesneden blouse aandoen achter een loket , dat is ook niet neutraal . Een leerkracht van de lagere school die een regenboog-T-shirt draagt is ook niet gepast . Niet alle kinderen weten wat het betekent en er kunnen verkeerde conclusies uit getrokken worden . Geen enkele ouder zou toch ook willen dat de leerkracht van zijn zoon elke dag naar de les komt verkleed als een travestiet omdat dat zijn overtuiging is . Het kan misschien wel een overdreven voorbeeld zijn , maar iemand zijn persoonlijke overtuiging mag niet zichtbaar zijn in zijn kleding op het werk . Eerst hebben we de homoseksuelen . Zij hebben al lang gestreden voor hun rechten . Hier in België hebben ze niets meer om over te klagen : ze mogen al lange tijd legaal trouwen en sinds enkele jaren mogen ze ook kinderen adopteren .