Ik zag het boek liggen tijdens een vluchtig bezoek aan een boekenmarkt en herinnerde me dat het door veel van mijn vrienden werd aangeprezen als ‘één van de beste boeken’ die zij hadden gelezen . Ik kocht het en nam het mee op vakantie waar ik er vol verwachting aan begon . Al bij het lezen van de eerste pagina’s ontstond er een glimlach op mijn gezicht die niet veel pagina’s later evolueerde tot een ware schaterlach . Verhulst schrijft in “De helaasheid der dingen” erg sprekend waardoor het gemakkelijk is om je een voorstelling te maken bij het beschrevene . Het boek leest daardoor makkelijk weg , wat op vakantie geen vervelende bijkomstigheid is . Ook de lengte en de opbouw van de verschillende hoofdstukken draagt hieraan bij . De hoofdstukken zijn afgeronde verhalen en daarmee is het boek eigenlijk meer een verhalenbundel . Verhulst wekt in zijn boek de indruk dat het om een autobiografisch verhaal gaat , onder meer door overeenkomstige naam van het hoofdpersonage , maar dit blijkt niet helemaal te kloppen . In zijn werk keert de schrijver terug naar zijn jeugd in het dorp Reetveerdegem en laat hij de lezer kennis maken met zijn grofgebekte familie die geen schaamte lijkt te kennen en leeft van een uitkering die regelrecht naar de lokale kroegen wordt gebracht waar ze vervolgens omgezet wordt in liters bier . Voornamelijk het platte taalgebruik en de bijna ongeloofwaardige gebeurtenissen die elkaar in rap tempo opvolgen maken het boek in eerste instantie tot een vermakelijk boek . Echter , uiteindelijk biedt “De helaasheid der dingen” meer dan alleen maar ontspanning . Het zette me aan het denken en deed me realiseren dat families als deze écht bestaan en misschien zelfs geen al te grote minderheid vormen . Daarvan bewust zijnde nam het komische karakter van het boek af en werd het voor mij nog waardevoller . Het gaf me een kijkje op de lagere trede van de maatschappelijke ladder en maakte me daarmee bewust van een wereld buiten de mijne . Een ongelofelijke wereld waarvan ik niet had gedacht dat deze in de 21e nog zou bestaan . Voor mensen die geïnteresseerd zijn in sociologie en&slash;of literatuur met een diepere maatschappelijke betekenis en daarmee een beetje willen lachen is dit boek naar mijn mening een echte aanrader .