De nieuwe Google Phone XL ligt sinds vorige week in de winkelrekken . De nieuwste smartphone van Google gaat vlotjes over de toonbank maar al snel ervaren gebruikers een negatief kantje . Het nieuwste Android-toestel blijkt wat problemen te hebben met zijn SD-kaartlezer . Deze herkent namelijk niet altijd zijn geheugenkaart . Ondanks dit klein minpuntje is deze gsm toch wel multifunctioneel en bevat hij alle gebruikelijke snufjes . De Google-smartphone heeft een waaier aan specificaties . Uitstekende camera , vlot werkende Wifi en 4G , een uitgebreide-organizer , een intern-geheugen van 64GB en Android 6 . Alles in de maak om een waardige concurrent te worden voor de Iphone6 . Ondanks het kleine aantal bugs is het een heel goed toestel aan een scherpe prijs . Google zal nog wat werk hebben om de software bij te werken maar er zijn al geruchten dat er binnen enkele maanden een Google Phone XLS op de markt zal gebracht worden waarbij alle bugs van de baan zijn . Mensen met een Google Phone XL zullen ook een gratis software-update aangeboden krijgen . Hopelijk kan Google zijn positieve opmars blijven aanhouden .