Het gebrek aan tolerantie komt meestal voort uit onwetendheid en onbegrip tegenover een bepaalde levenswijze . Zo is de aanwezige homohaat bij Vlaamse jongeren meestal een gevolg van een stereotiep beeld van een flamboyante homo , die er alles aan doet om iedereen in bed te krijgen en meeloopt in de gay parade . Nochtans zijn er veel homo's die zich net als hetero's gedragen , maar deze mensen vallen gewoon niet op . Daardoor is er geen tolerantie voor deze groep mensen , want alleen de speciale gevallen zijn zichtbaar . In het passieve pluralisme wordt er ook niet over gepraat , dus deze onwetendheid blijft aanwezig , waardoor we nooit de omschakeling kunnen maken naar actief pluralisme . Tegen de eenheidsworst Actief pluralisme is een noodzakelijk stap die we moeten zetten in de evolutie naar een betere maatschappij . Naast het feit dat er dan meer tolerantie is , ligt het ook in de lijn van onze hedendaagse waarden van zelfexpressie en vrijheid . Als holebi's hun regenboogkleding dragen achter het loket , dan drukt dat uit wie zij zijn . Het is uiteindelijk gewoon een kledingstijl met een statement , net als iemand die zich gothic kleedt of alternatief . Het drukt uit wie je bent en dat zou altijd mogelijk moeten zijn . Het spreekt voor zich dat als de regenboog-t-shirts mogen , hoofddoeken en kruisjes ook moeten toegelaten worden achter het loket . Sommigen zijn hier tegen omdat de t-shirts een levensstijl uitdrukken , geen godsdienst . Actief pluralisme maakt hier echter geen onderscheid tussen . Altijd en overal moet het toegelaten zijn een levenswijze te vieren en te uiten , ook als het over een godsdienst gaat . Het is dus duidelijk , als we echt de open samenleving willen zijn die we portretteren te zijn , dan moeten we er ons ook naar gedragen . We moeten erover kunnen praten en de onwetendheid uit de wereld helpen . Niet langer de symbolen die uitdrukken wie we zijn onderdrukken maar ze gewoon altijd tonen . En geef toch toe , als iedereen dat doet , zal de wereld er toch alleen maar kleurrijker op worden ?