Powerfeed is verreweg het slechtste hamburgerrestaurant waar ik ooit al geweest ben . Ik ben sowieso al geen echte liefhebber van rundsvlees , maar hier wordt het vlees ronduit gemolesteerd . Het heeft geen smaak en geen textuur . Alles voelt vreselijk vettig aan en het lijkt alsof hygiëne bij Powerfeed nog moet worden uitgevonden . Ik durf bijna met zekerheid te zeggen dat de gemiddelde burgerrestaurants die je aan de rand van de weg vind in Amerika zelfs nog betere kwaliteit rundsvlees serveren . Powerfeed hoopt het slechte eten te kunnen compenseren door bij elke hamburger die je betselt een gratis speeltje bij te geven voor de kinderen of voor de volwassenen een gratis drankje . Voor mij hoeven deze zoenoffers niet , mijn mening blijft onveranderd en ik denk dat vele andere mensen het met mij eens zullen zijn .