Het eerste aspect was de vriendschap als moderator van gedragsaspecten en het tweede aspect was de zogenaamde ' peer victimization ' , het al dan niet gepest worden door je omgeving . Een groep van 393 kinderen , met een gemiddelde leeftijd van 10 jaar en 7 maanden werd een jaar lang onderzocht . De studie wees uit dat kinderen met een sterke , beschermende vriendschap zich minder snel lieten beïnvloeden door buitenaf en ook minder snel geplaagd of gepest werden . Kinderen zonder een wederzijdse beste vriendschap , lagen duidelijk minder goed in de groep en lieten zich sneller negatief beïnvloeden door hun omgeving . De studie benadrukt het belang van een hechte vriendschap in het voorkomen van pesterijen.(Hodges , 1999 ) 3.2 . Focus op vriendschappen tussen ouderen ( vanaf de leeftijd van 20 jaar ) Co-ruminatie heeft dus zonder twijfel een negatieve invloed op de gedragingen van de jongeren in kwestie . In dit onderdeel wordt bekeken in welke mate ouderen dezelfde gevolgen ondervinden van co-ruminatie . Een studie uit 2007 onderzocht hoe , specifiek bij vouwen , het stressgehalte daalde , dan wel steeg , wanneer ze praatten over problemen in hun leven . De uitkomsten van dit onderzoek toonden een significante stijging aan van het stresshormoon cortisol nadat de vrouwen hun problemen hadden besproken . ( Byrd-Craven,Geary , Rose & Ponzi , 2007 ) Co-ruminatie zorgt er dus voor dat de hormonale respons op stresserende gebeurtenissen in iemands leven , nog zal stijgen , in plaats van verminderen . Het laatste zou erop wijzen dat iemand na het discussiëren over zijn problemen helemaal gekalmeerd is . Het tegendeel is dus het geval . 4 . Conclusie : Wat is nu juist het effect van co-ruminatie ? Vooralsnog lijkt co-ruminatie een leeftijdsgebonden fenomeen . Behalve de studie die aantoonde dat het stresshormoon cortisol steeg wanneer vrouwen over hun problemen praatten , zijn er maar weinig harde bewijzen die aantonen dat co-ruminatie een eenzijdig negatief iets is . Een argument dat kan spreken voor de leeftijdsgebondenheid is de link die valt te leggen met de gevoeligheid voor peer-pressure . Jongeren zijn rond die leeftijd nu eenmaal sensitiever voor eender welk soort prikkels en vrienden zijn overduidelijk het belangrijkst in hun leven op dat moment . Alles wat dus hier besproken is en gerelateerd is aan vrienden , zal zich rond die leeftijd manifesteren . Van peer-pressure tot co-ruminatie . Het staat vast dat co-ruminatie onder adolescente meisjes verstrekkende gevolgen kan hebben voor hun mentale gezondheid . We moeten echter de positieve aspecten ook in overweging nemen . Enerzijds zit je met het feit dat meisjes meer kans hebben op depressies wanneer ze veel over hun problemen discussiëren . Maar daar tegenover staat het feit dat meisjes ( mensen in het algemeen ) zonder vrienden , opmerkelijk zwakker staan ten opzichte van pesterijen en groepsdruk . Het lijkt onnodig co-ruminatie als gevaarlijk af te schilderen omdat er nog zoveel andere factoren zijn waar je in het leven van een adolescent rekening mee kan houden .