Maar professor Moonen ziet het zo : “Het nieuwe systeem leert kinderen lezen dóór te schrijven . Het voordeel van de omgekeerde leervolgorde bij de Alfabetcode is dat er maar één component aangeleerd hoeft te worden ; wie kan schrijven kan immers ook lezen , maar niet omgekeerd . Een kind dat eerst leert schrijven krijgt er ‘gratis’ het lezen bij . ( Moonen , 1-2)” 2.2.3 Leerproces De eerste stap in het leerproces is het aanbieden van een ondubbelzinnige basiscode . Deze bestaat uit de 42 klanken uit de Nederlandse taal , die door 42 verschillende letters of letterclusters worden voorgesteld . Bijvoorbeeld : De klank &slash;r&slash; schrijf je als ‘r’ . De klank &slash;aaj&slash; schrijf je als ‘aai’ . De klank &slash;sχ&slash; schrijf je als ‘sch’ . ( Moonen , 2 ) Merk op dat de klanken nooit met hun conventionele alfabetnamen benoemd worden . Dat zou namelijk een extra verwarrende factor in het spel brengen . De kinderen worden ook nog niet lastiggevallen met spellingsvarianten ; er wordt gefocust op de meest frequente ( en dus waarschijnlijke ) schrijfwijzen . Bijvoorbeeld : De klank &slash;è&slash; schrijf je als ‘ij’ . Hier wordt nog niets gezegd over de minder frequente variant ‘ei’ . ( Moonen , 2 ) Deze spellingsalternatieven worden na twee maanden wel geïntroduceerd , maar niet aan de hand van woordcategorieën en spellingsregels . Die laatste bevatten toch talloze uitzonderingen en verwarren een kind enkel , en zoals al werd gezegd in 1.3 vormen woordcategorieën een vicieuze cirkel . De alfabetcode werkt met codeerpatronen , oftewel “omgevingen van vergelijkbare klanken waarin je steeds hetzelfde spellingsalternatief kiest . ( Moonen , 2)” Die worden dan geleidelijk aan in 150 stapjes aangeleerd , of beter gezegd , vertrouwd gemaakt . Want “in plaats van regeltjes uit het hoofd te leren , moeten kinderen zien wat de logica achter een spellingsfenomeen is . ( Moonen , 2)” Zo kunnen ze aan de hand van wat ze horen voorspellen hoe een woord geschreven wordt . Bijvoorbeeld : ‘Hij had natuurlijk een natte broek.’ We hadden gezien dat de klank &slash;t&slash; als ‘t’ geschreven wordt , maar wanneer je ‘‘atte’ , ‘ette’ , itte’ , ‘otte’ of ‘utte’ hoort schrijf je &slash;t&slash; als ‘tt’ . ‘natuurlijk’ hoort niet in dit rijtje thuis , en wordt dus met enkele ‘t’ geschreven , in tegenstelling tot ‘natte’ . ( Moonen , 2 ) Als dit patroon ook voor de verdubbeling van de andere medeklinkers wordt uitgelegd , doorzien de kinderen op een bepaald moment zelf de logica , en hebben ze op dat moment een stukje van de code gekraakt . ( Moonen , 2 ) Nu moeten ze dit spellingspatroon nog inoefenen door de volledige patronen talloze keren te schrijven . Wanneer ze enkel invuloefeningetjes zouden krijgen waar ze een enkele of dubbele letter moet invullen , leren ze niets bij . Alleen door het gehele patroon te herhalen raken ze gewend aan het juiste spellingsbeeld . ( Moonen , 3 ) Volgens professor Moonen is de conventionele verdubbelingsregel , die gebaseerd is op open en gesloten lettergrepen niet betrouwbaar . Zo zal een Vlaming de eerste syllabe in ‘natuurlijk’ korter uitspreken dan een Nederlander , en valt het hele principe in duigen . Wat volgens hem wel werkt is het ( natuurlijkere ) principe van klemtoon : “klemtoon voorspelt meestal een dubbele medeklinker . Zo kan je bijvoorbeeld heel gemakkelijk horen hoe ‘kanúnniken’ gespeld wordt , wat met de conventionele methode al meteen een ‘moeilijk’ woord zou zijn . ( Moonen , 3)” Zelfs dt-fouten kunnen dankzij zulke codeerpatronen vermeden worden . Leerlingen krijgen bijvoorbeeld de gewoonte aangeleerd om de klank &slash;t&slash; als een ‘d’ te schrijven als ze ‘gebeurd’ tegenkomen in een context met ‘zijn’ , ‘wordt’ , ‘is’ of ‘was’ . Door de volledige werkwoordscluster in te prenten zullen ze nooit ‘gebeurdt’ schrijven . Het stokpaardje van de alfabetcode is dus dat kinderen een correcte schrijfgewoonte aangeleerd krijgen in plaats van een lijst regels . ( Moonen , 3 ) 2.2.4 Handgeschreven teksten Merk op dat alle patronen steeds ingeoefend worden door ze veelvuldig zelf te schrijven . Dat is niet toevallig zo . Een schreefloos lettertype , zoals Arial , dat je terugvindt in de meeste kinderboekjes , heeft wel het voordeel dat het makkelijk te produceren is , maar door hun simpele vorm zijn de letters voor een beginnende lezer moeilijk uit elkaar te houden . “Een kind dat nog niet gewend is aan de leesrichting van links naar rechts , vertoont de neiging om deze tekens [ ‘d’ en ‘b’ ] als ‘gelijk’ te beschouwen . ( van der Leij 1998 , 26)” Een handgeschreven versie van het alfabet heeft complexere lettervormen en toont dus duidelijker de verschillen tussen bijvoorbeeld ‘p’ , ‘q’ , ‘b’ en ‘d’ .