( Moonen , 2)” Een voorstel over een beter aanpak kunt u lezen in hoofdstuk 2.2 . 2 . De Alfabetcode 2.1 Een andere visie over de ‘ongeneeslijke’ erfelijkheid van de aandoening A. van der Leij zegt dat “dyslexie ontstaat op grond van erfelijkheid . ( 1998 , 163)” Volgens hem beïnvloedt de erfelijke factor “het functioneren van bepaalde delen van de hersenen zodanig dat gesproken kan worden van een structureel tekort . ( Idem , 174)” Dat tekort heeft specifiek te maken met het klankbewustzijn . We spreken dus niet over het onthouden en toepassen van spellingregels of het beschikken over woordbeelden . ( Ruijssenaars 1993 , 163 ) Dat slecht ontwikkelde foneembewustzijn wordt op hersenscans zichtbaar wanneer bij het leesproces andere hersendelen geactiveerd worden dan normaal het geval is . ( zie paragraaf 1.2 ) In een Amerikaans experiment werden MSI-scans genomen van kinderen die dyslectische afwijkingen vertoonden in hun hersenactiviteit . De leeftijden van de proefpersonen lagen tussen zeven en zeventien jaar . Vervolgens werden ze acht weken lang één á twee uur per week getraind op fonologische verwerkings - en decodeervaardigheden . ( Simos 2002 , 1203 - 1212 ) De resultaten van de hersenscans na het remediëringsprogramma waren ongelooflijk : “De kinderen [ … ] bleken miraculeus genezen te zijn van hun ‘ziekte’ . Op hersenscans was duidelijk te zien dat de ex-dyslectici nu dezelfde hersengebieden activeerden tijdens het lezen als ‘normale’ lezers , terwijl dat tevoren niet het geval was . ( Moonen , 3)” Hoewel de aandoening dus een biologische oorsprong heeft , die bovendien erfelijk is , hoeft er geen noodlottige visie op de voorgrond te treden . Aangezien dyslectische hersenen herprogrammeerbaar zijn met een simpele leerstrategie , kunnen we spreken van een soort ‘genezing’ . Je wordt wel dyslectisch geboren , maar je hoeft er niet je hele leven mee verder . 2.2 Aanpak van de Alfabetcode De Alfabetcode is voor het Nederlands ontwikkeld door professor Erik Moonen , linguïst aan de Universiteit Hasselt . Hij baseerde zich op Phono-Graphix , het Engelse grote broertje van de Alfabetcode . ( Moonen , 1-3 ) 2.2.1 Belang van foneembewustzijn Er zijn twee prominente redenen waarom foneembewustzijn zo belangrijk is bij geschreven taal . Ten eerste : mensen kunnen maar een tweeduizendtal verschillende symbolen opslaan in hun geheugen . Daarom zou een ‘whole word’ schriftsysteem , waarbij elk bestaand woord door een ander schrijfteken voorgesteld wordt , nooit kunnen werken . Dat zou namelijk betekenen dat we 50 000 tot 200 000 afzonderlijke taaltekens moeten onthouden . ( McGuinness 1996 , 2 ) Uit dat eerste punt volgt dat alle schriftsystemen genoodzaakt zijn om fonologische ‘units’ te gebruiken als basis voor hun code . Om klanken op papier te krijgen moeten we eerst het woord opdelen in stukjes , die we dan kunnen representeren aan de hand van symbolen . Zo’n unit is het kleinst mogelijke , makkelijk te isoleren deeltje in een taal . In het Chinees is dat bijvoorbeeld een syllabe ( een klinker die eventueel gevolgd en voorafgegaan wordt door een medeklinker ) . ( Moonen , 1 ) “Europese talen , daarentegen , hebben lettergrepen die qua medeklinkercombinaties veel ingewikkelder zijn . Zo heeft het Nederlands 98 000 mogelijke lettergrepen . Daardoor is het voor ons veel economischer om woorden op te delen in kleinere units : fonemen . ( Moonen , 1)” Geschreven taal is echter , in tegenstelling tot gesproken taal , zeer onnatuurlijk . “Gesproken taal is één vloeiende sliert fonemen waartussen geen grenzen of spaties duidelijk gemaakt worden . ( Moonen , 1)” Hoe ontdekken we dan de afzonderlijke puzzelstukjes waaruit woorden opgebouwd zijn ? Daarvoor is foneembewustzijn nodig ; de capaciteit om woorden op te delen in bouwstenen . Dat is precies wat de Alfabetcode aankweekt . 2.2.2 Van klank naar teken “Een tweede belangrijke factor bij het leesproces , naast foneembewustzijn , is de representatie van klanken als tekens . Een ( geschreven ) taalcode combineert klanken en tekens tot één code . ( Moonen , 1)” De meeste leermethoden vertrekken vanuit dit punt ; eerst lettertekens aanleren , en dan de bijhorende klanken . De Alfabetcode werkt net omgekeerd omdat er vertrokken wordt van wat de kinderen al kennen : klanken . U hebt zelf ongetwijfeld ook eerst leren lezen , en dan pas schrijven .