Daarom werkt de Alfabetcode in het begin enkel met handgeschreven woorden . In een verder stadium maken de kinderen uiteraard kennis met getypte letters , maar liefst eerst cursief en met schreef ( zoals Times New Roman ) alvorens de stap te zetten naar schreefloze lettertypes . Een tweede voordeel aan het veelvuldige schrijven is dat het leerproces op die manier een extra dimensie krijgt . In plaats van passief teksten te lezen of woordkaartjes te benoemen is de leerling actief bezig waardoor het leerproces meer effect heeft . ( Moonen , 2 ) 2.3 Toepassing en resultaten 2.3.1 In de Engelstalige wereld Phono-Graphix ( ook wel Synthetic Phonics genoemd ) is de theorie waarop professor Moonen de Alfabetcode gebaseerd heeft . Het allereerste prototype van de methode werd al in 1898 gelanceerd door Nellie Dale op de Engelse Wimbledon High School . Een andere , recente belangrijke figuur in het onderzoeksveld is Diane McGuinness . Honderden tests hebben uitgewezen dat de methode geweldige resultaten garandeert , en dat is precies waarom het o.a. in het Verenigd Koninkrijk zo populair is . Ik zal kort een opmerkelijk succesvol experiment toelichten : In 1996 werd een groep van 78 kinderen tussen 6 en 16 jaar samengesteld . Stuk voor stuk kenden ze zware lees - en of spellingproblemen . 4 van hen hadden een lichte mentale handicap , 35 waren officieel als leergestoord bevonden , en 19 van hen waren dyslectisch . Gedurende 12 weken kregen ze 1 uur of minder per week privélessen om te leren schrijven en lezen met Phono-Graphix . De vooruitgang die de proefpersonen boekten was groter , sneller en consistenter dan ooit voor andere remediëringsprogramma’s gerapporteerd was . De ‘winst per uur’ was meer dan 70 keer groter dan bij het A.D.D. programma , 11 keer groter dan bij het Reading Recovery programma en 50 keer groter dan bij Alphabetic Phonetics . Bovendien omvatten de testresultaten alle proefpersonen , terwijl andere experimenten de afgehaakte kinderen niet meetelden . Na twee jaar werd opnieuw onderzocht hoe het gesteld was met de proefpersonen . Bij 26% van de kinderen was oorspronkelijk de diagnose ‘leerstoornis’ vastgesteld . Achteraf was die diagnose bij geen enkel kind nog valide . Waar het gemiddelde schoolcijfer tevoren C en F was , bleek een B + achteraf het gemiddelde te zijn . 63% van de proefpersonen las nadien boeken voor hun plezier terwijl dat percentage eerst 0% was . Bovendien verbeterde het gedrag op school en het gevoel van eigenwaarde bij alle deelnemers . ( McGuinness e.a. 1996 , 1-14 ) We kunnen vaststellen dat de Engelstalige wereld zeer enthousiast is over de benadering van Phono-Graphix . We mogen echter niet uit het oog verliezen dat de Engelse spelling één van de meest ingewikkelde spellingsystemen ter wereld is . “Deze min of meer chaotische indruk , die leerlingen van de spelling van het Engels moeten krijgen , heerst ook onder de docenten . Velen zijn van mening , dat er aan deze spelling weinig uit te leggen valt , en dat inprenten de enig mogelijke aanpak is . ( van Berkel 1993 , 143)” De Nederlandse spelling is in vergelijking natuurlijk veel systematischer . De vraag blijft dus of de Alfabetcode dezelfde impact zal hebben op Nederlandstalige scholieren als Engelstalige . 2.3.2 In België De enige school in het Nederlandstalige gebied die de Alfabetcode voorlopig toepast is de Tinteltuin , een freinetschool in Zoutleeuw . Leerkracht Bart Ipers “ergerde zich aan de spellingsproblemen bij de leerlingen , en had al vaker met technieken gewerkt die zich focussen op het foneembewustzijn , met telkens goede resultaten . ( Moonen , 3)” Daarom besloot hij enkele jaren geleden om de oude lees - en schrijfmethoden over boord te gooien en de Alfabetcode een kans te geven . Het project is nog te jong om conclusies te trekken , maar de resultaten lijken voorlopig veelbelovend . 3 . Conclusie Dat de Engelse variant van de Alfabetcode werkt , staat vast . De jarenlange studies en verbluffende resultaten spreken voor zich . Of het Nederlands dezelfde helende effecten zal kennen voor het algemene spellingsgedrag van álle kinderen valt nog af te wachten . Maar het biedt zeker en vast een mooi vooruitzicht voor alle dyslectici . De eeuwenlange status-quo van dyslexie als ongeneeslijke aandoening kan eindelijk tegengesproken worden . Dyslexie kan wel degelijk verholpen worden , en niet enkel de oppervlakkige effecten maar de diepste wortels van het probleem .