Duitsland en Frankrijk regeren Europa , waar blijft de rest ? De recente verziekingen in Frankrijk hebben geleid tot een nieuwe president voor het land ; Hollande . Hierdoor is er een einde gekomen aan de zittijd van president Sarkozy . Dat deze uitslag gevolgen zal hebben voor Frankrijk is duidelijk , maar Frankrijk speelt ook een grote rol in de Europese Unie . Voornamelijk de samenwerking tussen Duitsland en Frankrijk is momenteel erg bepalend voor de rest van Europa . Deze twee landen hebben de regie volledig in handen , waar blijft de rest ? Toen de crisis dreigde grote financiële gevolgen te hebben voor de toekomst van Europa zijn de toenmalige president van Frankrijk , Sarkozy , en de Bondskanselier van Duitsland , Angela Merkel , om de tafel gaan zitten om naar oplossingen te zoeken . De afspraken die toen zijn gemaakt zijn bepalend geweest voor het verdere verloop van de crisis in Europa . De andere Europese landen hadden weinig meer in te brengen en door samen te werken hebben Duitsland en Frankrijk de instemming van de andere influenciele landen enigzins afgedwongen . Dat deze samenwerking de beide landen geen windeieren heeft gelegd is duidelijk ; Duitsland en Frankrijk hebben namelijk een relatief laag percentage werklozen en de economie lijkt daar zelfs al aan te sterken . Dit bevoorderd de toch al sterke positie van de beide landen , want wie geld heeft , heeft inspraak . Ondertussen heerst er in de rest van Europa redelijk wat onrust .