De emancipatie heeft ervoor gezorgd dat er steeds meer sprake is van gelijkheid tussen mannen en vrouwen . Vrouwen mogen stemmen en er ongeveer de helft van de studenten aan de universiteit bestaat tegenwoordig uit vrouwen . Decenia hebben vrouwen gestreden voor gelijke rechten , maar toch is er niet overal sprake van gelijkheid . Het percentage van mannen dat actief is op de arbeidsmarkt is aanzienlijk hoger dan dat het percentage vrouwen . Het aantal vrouwen aan de top van bedrijven ligt slechts rond de tien procent . Op de arbeidsmarkt bestaat dus nog een duidelijke ongelijkheid . De vraag is : hoe krijgen we meer vrouwen aan de top ? Zijn qouta de oplossing ? Verplichtingen werken over het algemeen niet als een goede motivator om iets gedaan te krijgen . Iets verplichten veroorzaakt wrijfing , wat leidt tot een onaangename werkomgeving . Door het invoeren van qouta worden bedrijven verplicht een bepaald percentage vrouwen in dienst te hebben , wanneer zij niet aan de qouta voldoen , zullen er sancties volgen . De vrouwen die zijn aangenomen door een bedrijf qouta opgelegd hefet gekregen , zullen niet volledig worden geaccepteerd door hun mannelijke collega's . Mannen zullen denken dat de vrouw is aangenomen om aan de qouta te voldoen en niet omdat zij de juiste competenties heeft voor de functie . Hierdoor onstaat er wrijfing tussen mannen en vrouwen op de werkvloer , waardoor en geen sprake is van een prettige werkomgeving . Dit kan tot gevolg hebben dat vrouwen niet met plezier voor het bedrijf werken en hun baan zullen opzeggen . Het gebruik van qouta werkt in zo'n geval juist averechts . Daarbij is het stellen van qouta een stap te ver , eerst moet de weg voor vrouwen vrijgemaakt worden om de arbeidsmarkt ongehinderd te kunnen betreden . Er zijn namelijk factoren die het voor vrouwen minder gemakkelijk maken om echt carrière te maken .