Wie zin heeft om op een vrijdagavond lekker gezellig op de bank te kruipen onder een dekentje en vooral niet te veel na te denken , kan dit doen met de romantische komedie ' How did we meet again ? ' . Veel creativiteit en originaliteit is er bij het schrijven van het script niet aan te pas gekomen . Het is een typisch liefdesverhaal , dat vooral heel voorspelbaar is , inclusief happy end . Wanneer high school lovers elkaar jaren na hun break-up weerzien , slaat de vonk opnieuw over . Ze besluiten om de magie van hun relatie van toen te herbeleven en reconstrueren elk afspraakje dat ze hebben gehad . Kleffe romantiek ten top ! Tegen het einde van de film lijkt het even mis te lopen wanneer een ex ten tonele verschijnt , maar ware liefde overwint alles . Het enige positieve punt van de film zijn de goede looks van beide hoofdrolspelers , een ware streling voor het oog !