Op de televisie is een reclamespot te zien met de meest hartverscheurende beelden . De hulporganisaties hopen zo een groot aantal mensen aan te zetten tot het geven van een donatie . De campagnes zorgen echter voor een afname van de inkomsten in het oosten van Afrika . Een groot deel van de landen in die regio haalt zijn inkomsten immers uit het tourisme . De vraag is wie er , na het zien van die reclamespot , nog op vakantie gaat naar die landen . Het maakt niet uit dat de hongersnood zich niet afspeelt in de gebieden waar het tourisme bloeit . Op die manieren verliest de regio een grote bron van inkomsten . Een groot aantal mensen staat daar echter niet bij stil , omdat de media ons niet op alles wijzen .