De activisten hebben het recht dus niet om het aardappelveld te vernielen . In conclusie , de activisten hebben het recht om te tonen dat ze het niet eens zijn met de onderzoekers . Door het onderzoek te ondermijnen overschrijden de activisten echter de grens , omdat het een andere partij schaadt . Aan de ene kant heeft de bevolking het recht om haar mening vrij te uiten , aan de andere kant is er een grens . De bevolking overschrijdt die grens als het een andere partij schaadt door de manier waarop ze haar mening uit . De activisten die een deel van het aardappelveld met genetisch gemanipuleerde planten hebben vernield , zijn te ver gegaan . Zij hebben de grens overschreden .