1 . INLEIDING De geschiedschrijving van de stedelijkheid in de Nederlanden werd lang gedomineerd door Henri Pirenne . Hij zag de markt en de stedelijke economie als aanleidingen van de stedelijke ontwikkelingen ; bijgevolg werd de stad in de middeleeuwen vaak vanuit een economisch en politiek standpunt bekeken . ( Boone , 2002 : 621 ) Naast deze twee invalshoeken zag Pirenne de stad echter ook als een sociaal gegeven . ( Stabel , 1995 : 13 ) Deze drie gegevens zijn vaak de basis van huidige studies over de laatmiddeleeuwse stad , en wil ik ook hier als leidraad gebruiken . In de middeleeuwen werden de Nederlanden gekenmerkt door een buitengewoon hoge mate van verstedelijking ( enkel geëvenaard door Italië ) , waardoor ze een innoverende en creatieve streek waren . ( Stabel , 2006 : 77 ) Deze hoge mate van verstedelijking ging gepaard met een enorme bevolkingsdichtheid , die men echter globaal moet interpreteren en moet nuanceren : er waren zeer dichtbevolkte regio’s en minder dichtbevolkte regio’s , met grotere en kleinere steden . De twee grootse steden die de Zuidelijke Nederlanden domineerden in de late middeleeuwen zijn echter Gent en Brugge . ( Prevenier en Boone , 1993 : 29 ) De enorme bevolkingsdichtheid beïnvloedde de stedelijke ruimte en zorgde ervoor dat de steden van uitzicht veranderden . De architectuur ging zich als het ware aanpassen aan dit demografisch fenomeen . ( Calabi , 2004 : 13 ) Ik wil graag ook aandacht schenken aan die veranderende stedelijke ruimte en zal dit doen alvorens de stedelijkheid te bekijken vanuit een sociaal , politiek en economisch standpunt . 2 . STEDELIJKHEID IN DE ZUIDELIJKE NEDERLANDEN IN DE LATE MIDDELEEUWEN 2.1 . De stedelijke ruimte in de Zuidelijke Nederlanden in de late middeleeuwen Stedelijkheid is naast een sociaal , een politiek en een economisch fenomeen ook een ruimtelijk fenomeen , een fysisch gegeven . ( Stabel , 1995 : 13 ) Om dit fysisch gegeven in de Zuidelijke Nederlanden in de late middeleeuwen te omschrijven , wil ik de stedelijk ruimte tegenover het niet-stedelijk achterland plaatsen . Dit achterland ( het platteland en enkele kleine steden ) staat in relatie met de centrale stad via de bevoorrading van de stad door het achterland en via de centrale diensten die de stad voorziet ( onder anderen hospitalen , ambachten in de bouwsector en scholen ) . ( Prevenier en Boone , 1993 : 30 ) We kunnen de ( stedelijke ) markt zien als de basis van deze relatie tussen de stad en haar achterland , tussen producent en consument . Binnen deze verhouding zouden de steden ‘in de eerste plaats denken aan winstmaximalisatie , en hun greep op het platteland door allerlei institutionele middelen kunstmatig hoog houden.’ ( Stabel , 2006 : 72 ) Deze verhouding is echter veranderlijk en Epstein meent dat het groeiende staatsvormingsproces de oorzaak is van een nieuwe relatie tussen de stad en haar achterland . Dit is zeer aannemelijk aangezien het groeiende staatsvormingsproces in de Nederlanden de afbouw van het stedelijk particularisme betekent . ( Stabel , 2006 : 71-72 ) Naast een economische functie heeft deze stedelijke ruimte ook een sociale functie . De stedelijke gebouwen en ruimtes zijn belangrijk in het proces van identiteitsvorming binnen de verschillende sociale klassen en voor het ontstaan van nieuwe denkpatronen .