Je hebt onder anderen de centrale staat of de vorstelijke macht , de schepenen en het bestuur van de stad , en de corporaties waaronder de ambachtsgilden . De twee laatste niveaus zijn nauw met elkaar verweven en hebben soms rechtstreeks invloed op elkaar . Binnen deze niveaus is dat van de corporaties vrijwel het belangrijkste voor de stedelingen en het publieke leven . Het zijn dan ook voornamelijk de ambachten die de sterkste greep hebben op het stedelijke leven . ( Prevenier en Boone , 1993 : 37 ) Dit wordt ook duidelijk in het volgend citaat van Prevenier en Boone : ‘Het lijkt er meer en meer op dat het socialisatieproces en het proces van identificatie met een groter sociaal , bijna abstract politiek lichaam van de gehele stad , zich voltrok op het niveau van het ambacht . Het is in elk geval in haar gelederen dat de individuele leden actief aan het politieke leven van de stad deelnamen.’ ( Prevenier en Boone , 1993 : 36 ) Binnen deze verschillende politieke niveaus is het niveau van de stad heel belangrijk in de late middeleeuwen . De grootste steden van Vlaanderen , ook wel de Leden van Vlaanderen genoemd , houden zich bezig met financiële kwesties , maar ook en vooral met de economische politiek . De steden vergaderen wanneer zij het nodig vinden , dus wanneer de belangen van hun sociale groep verdedigd moeten worden . De steden vergaderen met andere woorden niet op uitnodiging van de vorsten , die overigens ook geen coherente economische politiek hebben ontwikkeld . ( Prevenier en Boone , 1993 : 32 , 35 ) In Vlaanderen en Holland ontwikkelt zich zelfs een systeem van volksvertegenwoordiging dat in teken staat van de verstedelijking . Vanaf het begin van de 12de eeuw ontstaat een parlementaire activiteit in Vlaanderen en deze is dan al een zaak van de steden . ‘Deze grote steden [ … ] beweerden de spreekbuis te zijn van het geheel van de bevolking van het graafschap , en ze zijn er snel in geslaagd deze pretentie om te zetten in reële macht , tenminste op het de facto terrein.’ ( Prevenier en Boone , 1993 : 32 ) De bestuurlijke instellingen van de steden berusten op corporatieve basis , wat wil zeggen dat er effectief ambachtslieden in de stedelijke bestuurlijke elites aanwezig zijn . Dit wordt bevestigd door de stedelijke constituties en door het gewoonterecht dat de vernieuwing van het politiek personeel regelt ; in Gent gekenmerkt door een snelle wisseling van de schepenen . Er zijn overigens meerdere instellingen die gekenmerkt worden door zo’n hoog mutatieritme onder de bestuurders , waaronder de bedelorden en de ambachtsgilden zelf . ( Prevenier en Boone , 1993 : 35 ) De verkiezingen van de nieuwe bestuurders – zowel binnen de overheden als de ambachten – zijn belangrijk voor het politieke en sociale leven en zeker voor de ambachten in kwestie . In Gent krijgen diegenen die verkozen worden en een schepenambt beoefenen hiervoor zelfs een vergoeding , wat ervoor zorgt dat een reële machtsparticipatie van de ambachten mogelijk wordt . ( Prevenier en Boone , 1993 : 36 ) 2.2.3 . De economische verhoudingen : corporaties De middeleeuwse stad kent een groot corporatief weefsel , waartoe onder anderen de ambachtsgilden , broederschappen , schuttersgilden , rederijkerskamers en jongerenverenigingen behoren . Deze corporaties bieden de stedelingen een methode om een netwerk en een manier van leven uit te bouwen . Er zijn zelfs studies die deze corporaties zien als het essentiële element van de stedelijke identiteit . Dat deze corporaties degelijk invloed hebben op het sociaal netwerk zien we bij de Brusselse beenhouwers die sterk betrokken zijn bij het uitbouwen van kredietrelaties en buitenstedelijke contacten .