Waarom we soms kiezen om ( niet ) te praten 0 . Inleiding Geheimen zijn een bron van innerlijk conflict . Enerzijds willen we onze geheimen delen , anderzijds willen we ze voor onszelf houden . Toch besluiten we op een bepaald moment altijd het één of het ander te doen : zwijgen of praten . Wat beweegt ons als we deze beslissing nemen ? Waarom lijkt zwijgen soms beter ? En waarom praten we in andere gevallen best wel ? Zowel kinderen als volwassenen proberen de gevolgen van een mogelijke onthulling te voorspellen . Zullen we ons schamen ? Stoten we op afkeuring van onze omgeving ? Of zullen onze relaties met anderen net hechter worden als we ons geheim vertellen ? Al deze factoren spelen mee bij onze uiteindelijke beslissing om al dan niet te praten . 1 . Effecten van geheimhouding Geheimen zijn een onderdeel van ons leven . Iedereen heeft ze . Geheimen hebben is dan ook belangrijk voor onze ontwikkeling . Je bent namelijk niet verplicht om over alles te praten . Af en toe je recht opnemen om te zwijgen is een noodzaak in je leven en heeft positieve effecten op je zelfontwikkeling . Toch kunnen er ook negatieve effecten zijn als je absoluut niet wil praten . 1.1 Positieve effecten Geheimen hebben is een essentiële voorwaarde om ons een echt individu te voelen . Op elk moment in ons leven voelen we de noodzaak om dingen die we weten en meemaken niet te vertellen aan anderen . We willen een individu zijn met unieke gedachten en dat kan alleen door sommige dingen aan niemand te vertellen.(Last , 2001 ) Het besef dat we een individu willen zijn , met eigen gedachten en gevoelens waar niemand van weet , komt al heel snel . Wanneer kinderen vijf jaar zijn , beginnen ze al te begrijpen wat geheimen precies zijn . Ze beseffen dat ze het recht hebben om meerdere en verschillende geheimen te hebben . Ook weten ze onbewust dat dingen niet vertellen een noodzaak is om te kunnen opgroeien als een individu . ( Last , 2001 ) Een geheim hebben kan er voor zorgen dat je een gevoel van macht krijgt over anderen . Jij alleen beslist immers of je je geheim onthult of niet . Je bezit exclusieve informatie , waar niemand anders weet van heeft . ( Last , 2001 ) Soms besef je maar al te goed dat mensen je geheim willen kennen omdat ze bijvoorbeeld weten dat het met hen te maken heeft , of omdat ze er voordeel uit kunnen halen als ze jouw geheim kennen . Als je dan besluit het geheim alsnog niet te delen , vergroot dat jouw gevoel van macht . Dat gevoel van macht kan ook vergroot worden door bepaalde mensen buiten te sluiten . Je kan namelijk beslissen om je geheim aan sommige mensen wel te vertellen , en aan andere mensen niet . Dit soort beslissing , die gebaseerd is op kennis en controle , is een belangrijke stap in de ontwikkeling van een kind.(Last , 2001 ) Hoewel macht uitoefenen en mensen buitensluiten niet erg positief klinken , is het toch een belangrijke – en in de kinderjaren meestal onschuldige – stap naar de vorming van onze identiteit . We leren immers keuzes en beslissingen maken , wat competenties zijn die voor elk mens van cruciaal belang zijn in het leven .