La Vegetista is niet enkel voor vegetariërs , maar ook voor vleeseters die hun steentje willen bijdragen , een echte aanrader . Het uitgebreide menu bevat voor ieder wat wils : meer exotische smaken voor wie graag wat nieuws proeft , klassieke gerechten die lekkerder smaken zonder de gebruikelijke afgeslachte dieren erin , verrassende groenteschotels en heerlijke desserts . Bovendien is het fijn tafelen in La Vegetista : de bediening is vriendelijk en de omgeving zeer aangenaam . Geen hippiegebeuren waar je je conservatieve grootouders niet mee naartoe durft nemen , maar wel een goed restaurant met een eerlijke keuken .