Als het kriebelt moet je sporten . Dat is in elk geval de aanstekelijke leuze van enkele enthousiaste gymleraars en fervente sportievelingen . Wanneer we vandaag de dag echter een kleine analyse maken van het sportlandschap , is het opmerkelijk dat bepaalde atleten een extra drijfveer hebben gevonden . Niet alleen de passie voor hun hobby en het verlangen naar lichaamsbeweging zet hen aan tot sporten . Met hun talent hebben ze ook een makkelijke toegang gevonden tot uitzonderlijk veel geld . Dat deze bedragen een motivatie kunnen vormen voor sporters om de nodige prestaties te leveren is niet uitsluitend een nadeel . Die hoogstaande prestaties en fantastische overwinningen zijn wat wij als sportliefhebbers maar al te graag op ons tv-scherm zien verschijnen . Voor een spannende voetbalwedstrijd tussen twee Duitse clubs of een nagelbijtende slotklim op de Mont Ventoux zijn we zelfs bereid onze zomerse picknick eventjes uit te stellen . Dat deze sporters na hun prestaties terugkeren naar hun villa in Monaco en hun prijzengeld op een Zwitserse bankrekening storten , daar zijn we wel jaloers op maar we gunnen het hen . Zij zijn tenslotte gezegend met een talent en proberen , net als jij en ik , iets te maken van hun leven in onze kapitalistische maatschappij . Het belang van geld in deze moderne commerciële wereld is echter niet te onderschatten . Aanzien en eer is voornamelijk afhankelijk van kapitaal en goederen .