De ecologische voetafdruk van België : we kunnen er iets aan doen . Er gaat geen dag voorbij of je wordt met je neus op de feiten gedrukt : België heeft een te grote ecologische voetafdruk . Met andere woorden : de gemiddelde Belg is een vervuiler . Maar het is toch niet enkel onze schuld ? Ons land heeft veel industrie en dus ook veel uitstoot en vervuiling . Diezelfde industrie heeft nood aan werknemers . Deze werknemers moeten zich verplaatsen van thuis naar hun werk en terug . Nog meer uitstoot . De werknemers hebben nood aan voeding , maar wanneer ze iets eten maken ze meestal ook gebruik van een verpakking . Dikwijls is deze niet recycleerbaar en dus vervuilend . Kortom , zowat iedere dagelijkse activiteit brengt een of andere vorm van vervuiling met zich mee . Anderzijds , wanneer België tegenover een land als de Verenigde Staten wordt geplaatst , lijkt onze vervuiling nog een peulenschil . Grote mogendheden , zoals de Verenigde Staten en China , hebben een nog veel groter aandeel in het probleem van de vervuiling . Het zijn onder andere deze landen die de macht hebben om dit probleem grondig aan te pakken . Door het sluiten van het Kyotoverdrag werd al een stap in de goede richting gezet , maar er is nog heel wat werk aan de winkel . Een land als de Verenigde Staten zou zijn verantwoordelijkheid moeten nemen en het goede voorbeeld tonen , maar dit gebeurt weinig tot niet . Integendeel , het land weigerde in het verleden al om mee te werken . Dergelijke wanorde zorgt ervoor dat de rest van de wereld niet overtuigd raakt van de noodzaak om anders te gaan leven . Ook landen die nu pas te maken krijgen met industrialisatie moeten gewezen worden op hun plichten . Wanneer zij even ondoordacht omspringen met de natuur wordt de milieuvervuiling enkel nog problematischer . Daarom is het van groot belang dat dergelijke landen tijdig betrokken worden bij internationale overlegorganen die milieubeschermende maatregelen op poten zetten . Op lokaler vlak worden verschillende campagnes rond sensibilisering gevoerd , maar heel wat burgers hebben nog te kampen met een foutieve ingesteldheid .