De ecologische voetafdruk van België : we kunnen er iets aan doen ! Wie heeft ze de laatste jaren nog niet gezien ? De beelden van de smeltende ijskappen en verdrinkende ijsberen , van de verwoestende orkanen en verschrikkelijke overstromingen , de grafieken van de stijgende temperatuur en de dalende biodiversiteit . Wanneer we die dingen zien , staan we stil bij de veranderingen die onze planeet ondergaat . We weten dat ze opwarmt en dat wij daar alles mee te maken hebben . Maar zodra de beelden uit ons blikveld verdwenen zijn , zetten we ons drukke mensenleven verder en is er geen plaats meer voor bekommernis om planten en dieren ver van ons vandaan . Want ons eigen bestaan is al druk genoeg zonder ook nog moeite te moeten steken in de opwarming van de aarde . Naast de hartverscheurende beelden en grafieken die ons met de neus op de feiten drukken , worden we in ons dagelijkse leven ook op zachtere manieren geconfronteerd met ecologie . Iedereen weet dat er zonnepanelen en windmolens bestaan die groene energie leveren , iedereen is vertrouwd met glazen flessen , de spaarlamp en het openbaar vervoer .