Ook voor wc's bestaan er dergelijke systemen die uw waterverbruik kunnen doen dalen , er bestaat gerecycleerd papier , herbruikbare zakken , ... U merkt het , er zijn zaken waarvan u niet wist dat ze bestonden . Dat is jammer , want dat houdt die verkeerde opvattingen in stand . Door vegetarisch te eten bijvoorbeeld , kunnen we onze ecologische voetafdruk drastisch verlagen . Een of twee keer per week het vlees laten , zorgt op grote schaal al voor ingrijpen veranderingen . Door onze elektrische apparaten niet op stand-by te laten staan maar steeds de stekker uit te trekken , door het licht uit te doen wanneer we een kamer verlaten , door het deksel op onze pannen te zetten , kunnen we ons energieverbruik verminderen . En de lijst met kleine dingen voor een beter milieu is lang . Kortom , ecologisch leven is helemaal niet zo duur en moeilijk als u denkt . Als u even op zoek gaat naar kleine aanpassingen , kan u al veel bijdragen aan een beter milieu .