Kunnen de kijkers zelf iets beginnen tegen de opkomst van de reclame ? De zenders worden gecreërd en aan het publiek aangeboden , maar buiten het verzorgen van de kijkcijferresultaten heeft het publiek verder geen controle over wat er precies wordt aangeboden . De kijkcijfers geven daarbij indicaties over de programma's en niet over de reclame . Aangezien de zenders het televisieaanbod volledig in handen hebben , ziet het ernaar uit dat de kijkers niet veel andere wapens hebben tegen een overdaad aan reclame , dan de zender simpelweg negeren . Maar zolang als de programma's interessant genoeg zijn , lijkt men de irritatie er wel bij te willen nemen . De enige manier waarop een zender feitelijk verlies kan lopen , is als zij de irritatie bij de kijker hoger laat worden dan de ontspanning . Daar bestaat dus het evenwicht tussen inkomsten en het tevreden stellen van de kijkers . Waar die grens ligt , is echter moeilijk te bepalen . Deze drempel verschilt van persoon tot persoon . Maar wat wel duidelijk is , is dat voorlopig de grens bij de meeste mensen nog niet bereikt is . Hoe ziet de toekomst van het televisiekijken er dan uit ? Als de zenders de kosten laag houden , zal de televisie-ervaring zo goed als hetzelfde blijven . Aangezien de economie op winst , evolutie en promoties berust , dunkt mij echter dat de zenders een stagnatie zullen willen vermijden en steeds meer winst zullen willen blijven maken , en zodoende meer kosten zullen maken . Hogere kosten vergen meer reclame , dus zal men de boodschappen frequenter maken , terwijl men zich ook op de kijkers zal bedenken . Er zullen dus meer programma's komen voor een zo groot mogelijk publiek , om de ontspanningwaarde zo hoog mogelijk te houden , maar dit zal waarschijnlijk ook een aantal intellectueel ingestelde kijkers doen afhaken . De grens tussen irritatie en ontspanning zal zo dicht mogelijk benaderd worden , maar de zenders die te hoge kosten maken en dit toch proberen op te vangen door een meerwaarde aan reclame , zullen kijkers verliezen en eventueel op de fles gaan , of samen moeten gaan werken met andere zenders . Ter conclusie kunnen we stellen dat de reclameboodschappen hoogstwaarschijnlijk noch in lengte , noch in frequentie zullen verminderen . Reclameboodschappen mogen dan soms wel ingenieus of grappig in elkaar zitten , maar hun voortdurende herhaling en spanning ontregelende natuur verkleinen hun ontspanningswaarde drastisch . Ze blijven desondanks een vitaal onderdeel van het onderhoud van vele zenders , en het belang van de reclameboodschappen zal alleen maar groter worden zolang televisiezenders onderdeel uitmaken van de economie . Deze evolutie zal tot gevolg hebben dat de irritatie van vele kijkers niet zozeer verkleind , dan wel op de proef gesteld zal worden . Aangezien de kijkers slechts uit hun vooropgestelde aanbod kunnen kiezen , lijkt het erop dat men dit feit maar moet aanvaarden . Misschien kunnen kijkers troost vinden in het feit dat zij door de reclame te verdragen , de economie een handje helpen . Als die technische weinig soelaas biedt , kan men zich ook nog bedenken dat zonder reclame , het soms heel moeilijk zou zijn een gepast moment te vinden om een plaspauze in te richten .