Reclameboodschappen verknallen ons kijkplezier Televisieprogramma's worden steeds vaker na luttele minuten onderbroken om een serie reclamboodschappen weer te geven . Vele kijkers voelen zich hierdoor weleens geïrriteerd , vooral als het onderbroken programma bij hen een zekere spanning heeft opgebouwd , en deze spanning door de reclame ruw gebroken wordt . Aan de andere kant moeten we toegeven dat reclame noodzakelijk is voor het voortbestaan van niet-overheidszenders en daarnaast ook een deel uitmaakt van onze economie . Maar moeten die onderbrekingen dan echt zo frequent voorkomen ? Het dunkt mij dat hier sprake is van een delicaat evenwicht tussen winst en consumententevredenheid . Deze balans lijkt niet snel naar de kant van de consument te zullen neigen . Door even stil te staan bij het bestaan en de werking van reclame , kunnen we hiervoor enkele logische redenen afleiden . De afwezigheid van reclame is nagenoeg ondenkbaar . Bedrijven kunnen hun producten alleen aan de man brengen als ze bekendheid verwerven . Dit kan onder andere via billboards en acties , maar de meest efficiënte manier is nog steeds het uitzenden van boodschappen op televisie . Deze boodschappen brengen niet alleen bekendheid , maar bieden tegelijkertijd de mogelijkheid om zeer doeltreffend te trachten de kijker te overtuigen van de kwaliteiten van het product . Bijgevolg is televisiereclame , zeker voor minder bekende bedrijven , praktisch onmisbaar en geven deze bedrijven er graag geld aan uit in de wetenschap dat de winst de kosten hoogstwaarschijnlijk meer dan dekken zal . De zenders , op hun beurt , kunnen het geld goed gebruiken en nemen dus maar al te graag het uitzenden van de boodschappen op zich . Het feit dat deze boodschappen al op voorhand door het bedrijf zelf zijn opgenomen en de zenders er dus geen kosten aan hebben , is daarbij bijzonder lucratief . Er is hier dus sprake van een economische symbiose tussen de zenders en de bedrijven . Reclameboodschappen zijn dus nu eenmaal nodig ter financiering van de zenders . Maar dan rijst de vraag hoe frequent men deze reclameboodschappen kan laten verschijnen . Een zender waar het merendeel van de tijd reclame wordt uitgezonden , zal weinig kijkers trekken , tenzij het een shoppingkanaal is en men de aangeboden producten telefonisch kan aankopen . Maar hoe doseer je reclame en programma's dan ? Het lijkt erop dat voor het moment , zenders zoals bijvoorbeeld 2BE ervoor opteren ongeveer 4&slash;5 van de tijd aan programma's te spenderen . Maar aangezien de zenders steeds meer programma's zelf maken , in plaats van bestaande programma's over te kopen van andere productiehuizen , worden ook de kosten voor de zenders steeds hoger . Zodus wordt de nood aan reclame steeds groter . Het lijkt er dus niet op dat de programma's meer tijd toebedeeld gaan krijgen , integendeel .