De plot deed ons reeds het ergste vrezen : boy and girl ontmoeten elkaar op een feesteiland in danig beschonken toestand dat ze , wanneer ze elkaar weer in het thuisland gearriveerd op de werkvloer tegen het lijf lopen als zijnde gloednieuwe collega’s , even met hun ogen moeten knipperen voor hun geheugen hen verder op weg helpt . Dit leidt tot voorspelbare ‘komische’ situaties , met een aanzienlijk aantal toespelingen op het leeftijdsverschil tussen de twee . Jennifer Aniston , die de vrouwelijke hoofdrol voor haar rekening neemt , lijkt ons inziens al jarenlang hetzelfde personage te spelen , zij het steeds met een andere tegenspeler – in dit geval Penn Badgley , u mogelijk bekend als Dan Humpfrey uit de tienerreeks Gossip Girl . Het kan natuurlijk ook liggen aan de scenario’s die ze toegeschoven krijgt . Bij deze prent bestaat dat uit een opeenstapeling van clichés , niets dan reeds herhaaldelijk herkauwd materiaal . Wat een geluk dat Valentijn net gepasseerd is , met een eerdere release had deze film vermoedelijk hogere bezoekersaantallen gekregen dan verdiend .