Met een goede zeventig miljoen klanten per dag in honderdzestien verschillende landen is McDonalds zonder twijfel de marktleider op de fast food markt . De Amerikaanse multinational spendeert jaarlijks dan ook miljoenen dollars aan reclamecampagnes en andere marketingactiviteiten om dat gigantische klantenaantal te behouden , en liefst te vergroten . Met zulke indrukwekkende cijfers verwachten we ook indrukwekkende kwaliteit , maar daar wringt het schoentje bij McDonalds . Ten eerste zit er al een probleem in de benoeming van hun core business : fast food . Tijdens lunch - en dinertijden in een drukke winkelstraat is er helemaal niets snel aan McDonalds , mede door het gigantische aantal jobstudenten om de kosten te drukken . Daarnaast moeten er eens goed worden nagedacht over het tweede woord van de term fast food . Is dit werkelijk voedsel ? Een snelle blik op de voedselwaardentabel leert ons dat we dit om gezondheidsredenen niet mogen categoriseren onder voedsel . Hamburgers en friet boordevol verzadigde vetten , snelle koolhydraten en weinig proteïnen ; geen wonder dat ik een uurtje na mijn maaltijd alweer honger heb . Een tweede probleem bevindt zich meer in de fast food traditie . Het oorspronkelijke idee achter heel het fast food concept is om mensen naast een snelle , ook een goedkope maaltijd aan te bieden . En ook daar loopt het mis . Voor 1 hamburger , die trouwens helemaal niet op het plaatje boven de kassa lijkt , een zakje verlepte friet en een waterige cola met een kilo ijs betaal je al snel zeven tot negen euro , afhankelijk van welke hamburger je wil . Voor dezelfde prijs , of met een opleg van enkele euro’s , kun je al een heerlijke spaghetti of pizza krijgen in talloze kleine charmante restaurants . Mijn advies : laat de massaconsumptie voor wat het is , en spendeer enkele euro’s meer voor een heerlijke voedzame maaltijd gemaakt door mensen in plaats van machines .