De tijd dat de vrouw voor de kinderen zorgde en om vijf uur het eten op tafel klaar heeft staan in Nederland is voorbij . Aletta Jacobs , een feminist , heeft de eerste stappen gezet door te strijden voor het vrouwenstemrecht begin 1900 . Vanaf toen is het balletje gaan rollen en dat heeft geresulteerd in een verandering in de arbeidsmarkt . Zo zijn er meer vrouwen op de arbeidsmarkt gekomen . Ondanks die toename is het percentage vrouwen dat werkzaam is in de top van het bedrijf , lager dan het percentage mannen . Mannen vervullen nu eenmaal vaker topfuncties . Nu rijst de vraag : in welke mate bieden quota een oplossing om vrouwen aan de top te krijgen ? Ten eerste verstoort de invoering van quota het huidge arbeidsmarktmechanisme , waardoor de kwaliteit wordt aangetast . Stel er is een vacature vrijgekomen als communicatieadviseur bij Shell . Shell houdt een selectieprocedure en aan de hand van de selectie , kiest Shell de meest geschikte kandidaat . Ongeacht of het een vrouw of een man is . Bij de selectieprocedure wordt gekeken naar : de opleiding , de ervaring en de persoonlijkheidskenmerken . Er worden verschillende testen afgelegd die dit inzichtelijk maken . Zo is er de In-basket test die toont of je leiding kunt geven , kunt delegeren en of onder tijdsdruk kunt werken . Door de verschillende technieken die Shell hanteert komen ze tot een voor hun geschikte kandidaat . Het wordt een ander verhaal wanneer Shell verplicht wordt om quota te hanteren . De selectieprocedure kan niet meer als volgt gaan zoals hierboven omschreven wordt . Nu moet er een vrouw aangenomen worden , om aan de quota te voldoen . Hierdoor wordt de man die uitstekend geschikt was niet aangenomen , terwijl hij wel over de kwaliteiten beschikt . Hij had meer raakvlakken en een betere kwaliteit dan de vrouw . De quota neemt het hier over van de kwaliteit . Ten gevolge van het opleggen van quota bij topfuncties in het bedrijfsleven ontstaan er scheve gezichten die de bedrijfscultuur en het functioneren van de vrouw in de topfunctie belemmeren . Het begrip ' quota vrouwen ' ontstaat , doordat vrouwen aangenomen worden om het quota te behalen . Elisabeth Hartog , financieeldirectrice bij Media Markt zei in een interview van de Volkskrant : ' Ik heb gesolliciteerd naar deze functie en ben aangenomen door mijn eigen kwaliteiten . Ik zou er niet aan moeten denken dat ik aangenomen zou worden , omdat ze in dat jaar de quota moeten halen . ' De vrouwen voelen zich niet welkom in het bedrijf en het probleem is hierdoor niet opgelost . Ze zijn op papier wellicht werkzaam in het bedrijf , maar of het ook werkelijk iets in het bedrijfsleven veranderd is de vraag ? Als laatste wordt door de invoering van de quota het probleem verlegt . Nu heerst er geen ontevredenheid bij de vrouwen , maar bij de mannen . Er is een onnatuurlijke gelijkheid ontstaan waar evenveel mannen als vrouwen werkzaam zijn in de top . Het gaat er niet meer om wie het beste bij de functie past , maar hoe de verdeling is . Dat vinden mannen een kwalijke zaak en dat is begrijpelijk . Het gaat toch om wie het beste bij de functie past ongeacht of dit nu een man of een vrouw is ? Kortom : de kwaliteit bij het invullen van een functie wordt aangetast , vrouwen voelen zich niet geaccepteerd in het bedrijf en er ontstaat ontevredenheid bij de mannen . Deze drie punten illustreren dat het opleggen van een quota geen oplossing bieden om vrouwen meer aan de top te krijgen . Over een paar jaar zullen er steeds meer vrouwen in de top werkzaam zijn , omdat het percentage van studerende vrouwen de afgelopen honderd jaar al is gegroeid . De verschuiving van de vrouw van het aanrecht naar de schoolbanken kostte ook tientallen jaren . De invulling van topfuncties door vrouwen heeft tijd nodig , that's all .