Levenbeschouwelijke tekens zijn niet weg te denken uit het straatbeeld . Toch blijft het voor velen een gevoelig onderwerp en het kan leiden tot discriminatie . Daarom is het belangrijk dat ambtenaren een zo neutraal mogelijk voorkomen hebben . Helaas is het niet eenvoudig om te definiëren wat nu juis neutraal is . Als men naar neutraliteit wil streeft voor ambtenaren , moeten zichtbare levenbeschouwelijke tekens verdwijnen . Een kruisje kan men makkelijk onder een blouse of t-shirt wgesteken , maar helaas zijn een hoofdoek of een regenbook-t-shirt veel opvallender . Dit kan wel een gevoel van discriminatie veroorzaken bij degene die hun levensbeschouwelijke tekens niet zo makkelijk kunnen verbergen . Toch is het onredelijk om iets te verbieden dat onzichtbaar is . Als men dit gaat doen , zou men niemand achter het lokket moeten zetten die bijvoorbeeld een tattoege van iets religieus op zijn rug heeft , ook al de tattoeage steeds bedekt tijdens de werkuren . Daarom is het belangrijk om te zeggen dat zichtbare levensbeschouwelijke tekens bij ambtenaren niet zouden mogen gedragen worden tijdens de werkuren . Het is dus belangrijk dat potentiële ambtenaren zeer goed geïnformeerd zijn als die regel er zou komen zodat ze zeer goed weten als ze ambetenaar worden het niet mogelijk is om zichtbare levensbeschouwelijke tekens te dragen . Voor de huidige ambtenaren , is dit een moeilijkere kwestie . Helaas moet men consequent zijn en zullen deze mensen zich moeten aanpassen . Als ze dit willen , kan het zoeken van een andere job een oplossing zijn . Toch zijn levensbeschouwelijke tekens niet het enige elementen die de neutraliteit van een ambtenaar kan schaden . Sommige mensen vinden een opvallende haarkleur zoals bijvoorbeeld blauw storend terwijl andere er zich niets van aantrekken . Een persoon niet aannemen omwille van zijn of haar haarkleur , is discriminatie . Men kan een haarkleur niet verbergen behalve als men een hoofddeksel draagt en dit schaadt de neutraliteit ook en dus komen we in een visceuze cirkel terrecht . Iets wat eenvoudiger is om tegen op te treden , zijn kledij en accessoires . Het voorkomen van extravagante kledij en opvallende accessoires kan opgelost worden door richtlijnen op te stellen . Toch moet men rekening houden dat ook dit niet gemakkelijk is . Aangezien een ambtenaar verschillende functies vervult , zou men al per functie richtlijnen moeten opstellen . Het grote probleem is echter dat neutraliteit een subjectief gegeven is . Wat ik neutraal vind , kan iemand anders absoluut niet neutraal vinden . Het is dus erg moeilijk om een grens te trekken en om richtlijnen op te stellen . De enige oplossing om eender waar voor neutraliteit te zorgen is een uniform . Men moet er dan ook voorzorgen dat men bij dit uniform dan ook geen accessoires mag dragen : geen kruisje , geen hoofdoek , geen armbanden of enige andere accessoires . Discriminatie op de basis van haarkleur of eender welke uiterlijke kenmerken die niet verbogen kunnen worden , worden niet opgelost door het een uniform . Er bestaat dus geen ideale oplossing voor het probleem van neutralitait van de ambtenaar . We leven in een multiculture samenleving en iedereen heeft het om zijn mening te uiten en de enige manier om hiermee om te gaan , is verdraagzaamheid . Helaas is niet iedereen even verdraagzaam en moeten de ambtenaren beschermd worden tegen ondervraagzame personen .