Met iedereen op elk ogenblik verbonden : grenzen en uitdagingen van moderne communicatiemiddelen Ik wil nu graag even helemaal van de aardbol verdwijnen . Dat gevoel heb ik soms , maar voor je rust hebt , moet je wél eerst de uitknop van je gsm vinden , je internet afsluiten en de telefoonkabel doorknippen . Herkenbaar ? Ja , dat dacht ik wel . We moeten nu eenmaal altijd en overal bereikbaar zijn . Iedereen moet je op elk moment van de dag kunnen spreken , van vroeg in de ochtend tot laat op de avond en bij voorkeur ook nog daar tussenin . En laat dat ' altijd en overal bereikbaar zijn ' nu net het doel zijn van de communicatiesector . Ze slagen er behoorlijk goed in ook , want de mogelijkheden zijn eindeloos . We beschikken over een zeer uitgebreid gamma aan communicatiemiddelen . In de eerste plaats denk ik aan de gsm , die al een tijdje meegaat en nog steeds in ontwikkeling is . De verschillende merken zijn niet meer op een hand te tellen en de nieuwe exemplaren vliegen ons dagelijks om de oren . Ik herinner me mijn allereeste exemplaar , gekregen als communiecadeau , nog zeer goed . Dat was een grote blauwe gsm in de vorm van een kleine baksteen , zonder kleurenscherm en veel meer dan bellen of een sms versturen kon je er niet mee . Dankzij dat cadeau ging er een nieuwe wereld voor me open . Vanaf dan kon ik op elk moment van de dag naar eender wie bellen , maar was ik dus ook steeds voor iedereen bereikbaar . Mijn huidig exemplaar is ondertussen ook niet zo modern meer . Hij beschikt wel over een fotocamera , ik kan er mee naar de radio luisteren en hij is al opvallend kleiner dan de vorige , maar het is nog geen i-phone . De ontwikkeling van de mobiele telefoon gaat ook zo snel , dat ze al gauw hebbedingen worden . De nieuwe exemplaren volgen elkaar zo snel op , dat ik besloten heb om enkele generaties over te slaan . De nieuwste gsm's , waarmee je vlot op het internet kan en waarvoor het verzenden van foto's geen enkel probleem vormt , lijken helemaal niet meer op de eersten . Een gsm is tegenwoordig dan ook meer een draagbare computer dan een telefoon . Naast de gsm biedt ook de computer en dan met name het internet een zeer belangrijke mogelijkheid tot communicatie . Vroeger konden we mailtjes versturen en met elkaar praten via een van de vele chatprogramma's . Nu weten we dankzij toepassingen zoals onder andere ' twitter ' en ' facebook ' op elk moment van de dag wat onze vrienden , collega's of buren aan het doen zijn . Of ze nu leren , de hond uitlaten of volgende week zullen trouwen , alle informatie wordt met iedereen gedeeld . Het lijkt wel dat de gehele wereld hier aan deel neemt . Iedereen wordt ook bijna verplicht om met deze vernieuwingen mee te gaan , want dit medium heeft ook in de professionele wereld vele toepassingen .