Ontspannen in een heerlijk schuimbad zonder continu gestoord te worden door een piepende gsm of ringende telefoon . Naast rust en ontspanning krijgt de grensvervaging een tweede , geheel andere betekenis . Communicatiemiddelen als chatboxen , Facebook en Twitter dringen onze privé-wereld binnen en schenden soms onze privacy . We doen uitspraken , houden gesprekken , posten foto's en filmpjes die voor onze vrienden maar ook vaak niet-vrienden zichtbaar zijn . De toegang kan je beperken tot de mensen die we zelf de toestemming verlenen , maar systemen als Facebook en Twitter zijn vaak zo lek als een zeef . Hierrdoor weten we niet wat er met onze uitspraken , foto's en filmpjes gebeurt of erger nog : voor wie ze beschikbaar zijn . Kortom , offlinerelaties zijn veel veiliger dan onlinerelaties waarbij we niet altijd onze privacy kunnen vrijwaren of weten wie er aan de andere kant achter de computer zit . Indien we toch van offlinerelaties gebruik willen maken , moeten we ons bewust zijn van haar gevaren en selecteren in de meldingen ( uitspraken , foto's , filmpjes ) die we maken . Naast de paradox van de grenzen wordt ook het milieu belast . De groeiende communicatienetwerken en haar gebruikers als telefoon , gsm , internet en dergelijke resulteert in het plaatsen van bijkomende zendmasten . De bijplaatsing van zendmasten moet helpen om aan de vraag te beantwoorden . Maar zoals het woord zegt , zendt zo'n paal stralingen uit die schadelijk kunnen zijn voor onze gezondheid en voor alles wat leeft op aarde . Net nu onze aarde het al zwaar te verduren heeft onder het gat in de ozonlaag en de opwarming van de aarde . Daarnaast loopt het groeiende aantal zendmasten parallel met de stijgende verkoopcijfers van producten als gsm's en computers op de multimediamarkt . Deze markt voorziet in een ruim assortiment aan modellen . Het arsenaal dient om de trend van toestellen periodiek te vernieuwen te voeden . Een mentaliteitsverandering dringt zich op . Want wat gebeurt er dan met onze oude afdankertjes ? Met iedereen overal en altijd in verbinding staan impliceert de hele wereld , alsook de derdewereldlanden . De afdankertjes vinden een thuis in deze landen . Een verderfelijke vorm van ontwikkelingshulp ? De lucratieve handel van de communicatiebedrijven zou aan banden moeten gelegd worden . Alsook de communicatienetwerken . Het bijplaatsen van zendmasten , groter arsenaal aan producten creëren , zal slechts een tijdelijke ( nefaste ) oplossing bieden . En het zal niet lang duren eer de vrijgekomen ruimte verzadigd raakt . In een wegwerpmaatschappij als de onze , zou een mentaliteitsverandering enig soelaas kunnen bieden . Langer vasthouden aan onze gsm's en computers en niet inruilen zodra er een nieuw model op de markt komt . Ten slotte is er niets zo charmant als een mooie , ouderwetse brief ...