Burgerlijke ongehoorzaamheid voor een ' goed ' doel : moet kunnen ? ( cf . 1 mei : milieuactivisten laten band leeglopen van 250 terreinwagens , 28 mei : aardappelveld met genetische gemanipuleerde planten werd gedeeltelijk vernield ) Waarom geweldloos protest de beste oplossing is . Als kind werd ons altijd geleerd dat we met geweld niets konden oplossen . Vandaag wordt dit in vraag gesteld : biedt geweld soms wel een oplossing , bij een protest bijvoorbeeld ? Het antwoord op deze vraag is simpel : de enige aanvaardbare vorm van protest is passief protest , waarbij de mensen op straat komen zonder daarbij andermans eigendom te beschadigen . Mensen die protesteren , protesteren in hun ogen voor een goed doel . Zij willen de huidige situatie veranderen naar een situatie die voordeliger is voor hen . Het begrip ' goed doel ' draagt dus een subjectieve betekenis met zich mee . Tijdens een protest andermans eigendom beschadigen is niet aanvaardbaar , zelfs niet indien de manifestanten dit doen omwille van een zogenaamd goed doel . Als manifestant moet je de aandacht kunnen trekken , maar dit moet op een positieve manier gebeuren . Mensen zijn immers niet geneigd om vrijwillig te luisteren naar gewelddadige mensen . Banden laten leeglopen van vervuilende auto's lijkt mij geen goede oplossing . De mensen die zo'n auto gekocht hebben moeten reeds ecotaksen betalen . Deze mensen hebben er dus voor gekozen om een vervuilendere auto te kopen en zijn bereid om daar meer voor te betalen . Sommigen moeten zo'n wagen hebben om bepaalde redenen , voor hun werk bijvoorbeeld . De banden laten leeglopen is geen goede manier om deze mensen er van te overtuigen om een andere wagen aan te schaffen , integendeel , ze zullen een negative houding innemen t.o.v. de milieuactivisten . Men zou deze vervuilers er wel op een vriendelijke manier op kunnen wijzen dat hun manier van leven nefast is voor het milieu . Genetisch gemanipuleerde aardappelen zijn winstgevender . Ze vormen dan ook een zeer groot probleem voor de traditionele landbouwers . De traditionele landbouwers zullen minder winst kunnen maken voor het werk dat ze al die jaren al met succes hebben verricht . Ze zullen harder moeten werken om evenveel te kunnen verdienen . De teelt van genetisch gemanipuleerde aardappelen hindert dus die van de traditionele methode . Men kan dit bezien als broodroof . De boeren worden hier effectief door getroffen , in tegenstelling tot de milieuactivisten die protesteren uit overtuiging . Wordt deze vorm van geweld dan wel aanvaard ? Zelfs onder zulke omstandigheden is het aangeraden om op een beschaafde manier protest te voeren . De media zullen zich dan niet even snel op deze problematiek richten , maar de mensen thuis krijgen wel een positiever beeld van de gedupeerden . We kunnen hieruit besluiten dat geweldloos protest de enige sociaal aanvaardbare vorm van protest is .