Reclameboodschappen verknallen ons kijkplezier ( niet ? ) . Je kent het wel , je bent net een spannende film aan het bekijken met George Clooney in de hoofdrol en plots verschijnt " Cora van Mora " in je beeldbuis . " Is het nu al weer tijd voor het reclameblok ? " vraag je jezelf dan af . Deze zogenaamde ' reclameblokken ' kunnen voor heel wat frustratie zorgen . Op sommige , vooral commerciële zenders , kunnen ze wel vier keer verschijnen gedurende een langspeelfilm . Dat is dus ongeveer om de twintig à vijfentwintig minuten . De laatste jaren rijst er steed vaker de vraag : " Verknallen reclameboodschappen ons kijkplezier niet ? " . Helaas is hier geen eenduidig antwoord op te geven . Er zijn zowel voorstanders als tegenstanders van reclame op televisie . En natuurlijk zijn het niet alleen de reclameblokken die storend kunnen zijn , er is ook nog het steeds populairder wordende fenomeen ' productplacement ' . Het standpunt van de tegenstanders van reclame tussen tv-programma's is duidelijk : " Reclame verkalt ons kijkplezier . " . Men is het beu dat een film of programma steeds weer onderbroken wordt door reclame . Zelfs op de niet-commercieele zenders , zoals ' Eén ' , wordt er steeds meer en meer reclame getoond . Gelukkig vallen deze blokken enkel tussen de programma's en worden er dus geen programma's voor onderbroken . Dat is wel wat anders bij de commerciele zenders , zoals bijvoorbeeld VTM . Tijdens ' prime-time ' kunnen deze blokken daar wel bijna tien minuten duren . Velen onder ons worden niet graag vanuit hun luie zetel aangemaand om te kopen , te kopen en nog eens te kopen . Vaak komt reclame nogal agressief en dwingend over . Het geeft de boodschap dat de consument dat product waarvoor men reclame maakt absoluut moet hebben . Mensen hebben niet graag het gevoel dat ze iets moeten en nemen daarom vaak een negatieve houding aan ten opzichte van reclame.  De voorstanders van reclameboodschappen bekijken het meer als iets diverterend . En gelijk hebben ze , want de laatste tijd wordt er steeds meer werk gemaakt van reclamespotjes . Ze gaan mee met de tijd en geven vaak de trend aan . Sommige spotjes lijken zelfs op een kortfilm . Reclame is ook een ideaal middel om op de hoogte te blijven van wat er ' in ' is . Vooral jongeren zijn voorstander van reclame . Zij zijn dan ook vaak het doelpubliek van de reclameproducenten . Spotjes die gericht zijn op jongeren zijn flitsend , kleurrijk en bevatten vaak muziek van een populaire artiest . Vele artiesten zijn dus vanzelfsprekend ook voorstander van reclame .