Zij pikken maar al te graag een graantje mee van het succes er van . Het is ook de ideale manier om hun muziek aan een breed publiek te tonen . Reclameboodschappen kunnen dus een ontspannend en informatief nut hebben . Maar dat niet alleen , reclame betekent natuurlijk ook een bron van inkomsten . Niet enkel de producent van een bepaald product is gebaat bij een promotiefilmpje , ook voor de zenders ( vooral commerciele zenders ) die de spotjes uitzenden is dit lucratief . Het verkopen van uitzendtijd is voor hen de grootste bron van inkomsten . Iedereen wil zijn reclamespot op televisie , en dan liefst nog tijdens prime-time . De commerciele zenders vragen hier dan ook immense bedragen voor.  De laatste tijd wordt er steed vaker gebruik gemaakt van ' productplacement ' . Dit is een soort van verdoken reclame . Tijdens een film of een soap wordt het product opvallend en meerdere malen in beeld gebracht . Deze vorm van reclame is minder agressief dan de reclameboodschappen doordat ze subtieler is . Een tweede voordeel hiervan is dat je programma er niet voor onderbroken hoeft te worden . Een nadeel van deze techniek is dan weer dat je vaak niet doorhebt wanneer je beïnvloed wordt omdat het zo subtiel gebeurt . Volgens sommige experts is het zelfs een soort van brainwashing . Toch wordt productplacement steeds meer en meer gebruikt . Dit komt door de opkomst van de digitale televisie . Dankzij digitale televisie kan je programma's die je gemist hebt opvragen . Je kan deze dan herbekijken zonder onderbreking van reclame . De productplacement kan je echter niet wissen in de film of soap waarin ze voor komt . Vandaar dat deze techniek een groeiende populariteit kent . Verknallen reclameboodschappen nu ons kijkplezier ? Volgens de ene wel , volgens de andere dan weer niet . Er is dus geen eensgezindheid . Wat wel zeker is is dat reclameblokken niet zullen worden afgeschaft zolang de commerciele zenders er hun belangrijkste inkomsten uit halen . Reclame is ' big bussiness ' , zowel voor de producenten van de aangeprijsde producten , als voor de meewerkende artiesten en voor de televisiezenders . Er zijn natuurlijk wel alternatieven voor handen , zoals bijvoorbeeld productplacement . Dit fenomeen kent een stijgende populariteit dankzij de digitale televisie . Maar ook dit fenomeen heeft zijn nadelen . Zo wordt er wel eens beweerd dat het brainwashing is. Op wat voor manier dan ook , reclame zal ons altijd weten te bereiken .