Hoeveel bent u bereid te doen voor een leven zonder suiker ? Ten tweede , is een leven met sport en zonder snoep een garantie voor een langer leven ? Een documentaire die Canvas een paar maanden geleden toonde bewees dat het antwoord op deze vraag nee is . Een deel van de documentaire vertelde het verhaal van twee broers met totaal verschillende levenswijzen . De ene broer beoefende meerdere sporten en besteedde aandacht aan het koken van gezonde maaltijden . De andere broer leefde op een omgekeerde manier . Sporten , groenten en fruit stonden niet in zijn woordenboek . Hij kreeg op een bepaald moment een sombere diagnose . Een hartziekte veranderde het leven van de man op een fundamentele manier . De kans is groot dat u nu denkt : wat verwachtte die man dan met zo'n slechte levensstijl .