Waar is de tijd van ketters , kruistochten en beeldenstorm ? Meer dan tweeduizend jaar lang was religie in onze contreien een motief en excuus voor machtswellust , geweld en andere gruwelijkheden . Er zijn door de geschiedenis heen heel wat koppen gerold om de macht van de Christelijke kerk te verminderen . Nu is het tijd om de genadeslag toe te dienen . Vorige week zondag . Een communieviering in de Onze-Lieve-Vrouwekerk in Borgerhout . Een priester preekt : ' Het is een schande dat religie als een hobby wordt bestempeld , alsof God nu tot de vrije tijd behoort en geloof te nemen of te laten is ! ' Zijn stem galmt door de zijbeuken . Hij moet ervan profiteren , zijn kerk zit nog maar eenmaal per jaar zo vol . Gelijk heeft hij wel , religie is voor de gemiddelde burger niet meer dan een gewoonte . Doop , vormsel , huwelijk en begrafenis zijn alles dat overblijft van de Christelijke geloofsbelijdenis in ons land . En de kruisjes tegen de muren , die hangen er ook nog steeds . Maar niet meer bij de dienst bevolking op het gemeentehuis . Daar prijkt een foto van onze vorst en zijn echtgenote . Missie volbracht , zou je zo denken . Maar neen , er zijn nog enkele andere erkende religies in dit land , die nog niet zo ver staan in hun uitstervingsproces . En daar wringt het schoentje . Iemand die nog nooit letterlijk of figuurlijk tegen zijn kerk heeft geschopt , kan onmogelijk begrijpen dat neutraliteit bij een adreswijziging of het afhalen van een nieuw paspoort een voorrecht is . Uiteraard zijn kruisjes , tulbanden en hoofddoeken niet meer dan persoonlijke uitingen van identiteit , maar ze verbreken de stilzwijgende overeenkomst tussen overheid en burger , namelijk het verbond dat werd gesloten ten tijde van Montesquieu . Toen werd er nog niet gesproken van subculturen . Toen was je Christen , en waar je woonde bepaalde min of meer wat voor een . Vandaag de dag is de samenleving echter een smeltkroes van subculturen , en gelaagder dan ooit . Het is perfect mogelijk dat je een homofiele skater bent die , voorafgaand aan zijn dagelijks groet aan de zon , nog even zijn longen leegschreeuwt met het allernieuwste album van een metalband op de achtergrond . Daar heb je het goed recht toe . Maar ga niet achter een loket zitten met een regenboog-t-shirt , omgekeerde pet , broek halverwege je achterwerk en ijzeren staven door je neus en oren . Vreemd genoeg is iedereen het hierover eens . Toch zou een hoofddoek iets anders zijn . Hem verbieden zou de vrijheid van de moslims aantasten , zou zelfs discriminerend zijn . Net zoals alle uitingen van individuele identiteit , hoort ook een hoofddoek niet thuis achter het loket . Bovendien , wanneer je spreekt over individuele expressie , geef je meteen toe dat er geen neutraliteit is . Verbieden dus . Kruisje ? Verbieden . Keppie ? Verbieden . Wit konijnenkostuum ? Verbieden . Maar wat mag dan wel ? Een strak uniform kan ook niet , want dat doet denken aan dubieuze regimes en is onmogelijk te rijmen met het transparante , klantgerichte imago dat onze overheden willen uitstralen . Op zoek dan naar een stijlvolle invulling van wat omschreven wordt als formeel en deftig gekleed . Misschien een ontwerper inschakelen om een ambtenarencollectie uit te brengen ? Maar dan wel zonder zichtbaar merkteken uiteraard .