Met een klik op de knop geven we onze mening over wat er zich afspeelt in de wereld . Het maakt niet uit waar we zijn . Op het werk , op de trein of in de winkel we raken op het internet . Aan de andere kant moeten we kritisch zijn over wat we te weten komen via de media . De media delen immers niet altijd alles mee . Denk aan de hongersnood in het oosten van Afrika . De landen in die regio kreunen onder de zwaartse hongersnood in jaren . Over de hele wereld worden grootse acties op touw gezet .