Alweer reclame ? En het programma is nog maar net begonnen ! Deze zin is zonder twijfel dagelijks in vele huiskamers te horen . En je ziet het waarschijnlijk al helemaal voor je wanneer ik het volgende beeld schets . Het is avond , een uur of negen en je hebt eindelijk gedaan met je schoolwerk . Je ploft je in de zetel , zet de televisie aan en ... het is tijd voor de reclameonderbreking . Je begint te zappen en op de volgende zender is dat net hetzelfde . Beste mensen , welkom in onze consumptiemaatschappij waar men op ieder ogenblik van de dag denkt aan het maken van winst en het binnenrijven van potentiële kopers . Reclamemakers weten wat ze willen , ze gaan recht op hun doel af , en met knappe beelden en rake slogans vangen ze de kijker en doen hem in zwijm vallen voor een bepaald product . Of dat is toch in ieder geval de bedoeling . Want naar mijn mening missen ze dat doel net iets te vaak . Laten we het voorbeeld nemen van wasproducten , een beetje cliché maar wel heel duidelijk om mijn standpunt te ondersteunen . De reclamespots over de tientallen wasproducten die hierin gepromoot worden zien er namelijk allemaal hetzelfde uit . Wanneer men morgen op de Meir een enquête zou afnemen en de mensen tien verschillende slogans onder de neus schuift met de vraag voor welk wasproduct deze staan , zal Dash een van de enige zijn die men zal herkennen . En dit komt dan enkel en alleen omdat zij al tientallen jaren de zelfde slogan hanteren , want hun reclamespots zijn zeker niet om over naar huis te schrijven . Dit bewijst dat veel reclamespots hun doel missen en dus volledig nutteloos zijn voor eender welke kijker . Maar toch , het maken van winst is en blijft het belangrijste gegeven , zowel voor de productverkoper als voor de zender op welke de reclame wordt uitgezonden . En of al die reclame de kijker nu stoort of niet , of hij er nu baat bij heeft of niet , hij zal ze te zien krijgen ! Toch wil ik mezelf even nuanceren , het is namelijk niet zo dat alle reclamespots ergerlijk zijn . Soms kunnen ze best grappig of ontroerend zijn . Ook al zijn dit er naar mijn oordeel maar enkelen , ze mogen er zijn . Dankzij de nieuwste technoligieën weten reclamemakers ons soms echt te verbazen . Leuke deuntjes , maar vooral scherpe beelden en special effects maken het al veel aangenamer om naar reclame te moeten kijken . Want het is wel degelijk een verplichting . Maar al maakt elke reclamemaker een prachtig spotje voor zijn of haar product , als er van zulke spotjes tien in het dozijn worden gemaakt , worden ze opnieuw banaal en vervelend . De kunst is dan om boven de anderen uit te springen en de mensen te raken . Jammer genoeg is dit geluk slechts weinigen gegund en gaan we tijdens de reclame meestal iets drinken of even naar het toilet in de hoop dat wanneer we terugkomen de reclame voorbij is . Dit laatste is echter een probleem , want wanneer we terugkomen is de reclame nog bezig . Het is me namelijk opgevallen dat de laatse jaren de duur van de reclameïntervallen altijd maar verlengd wordt en de tijd van het programma tussen twee reclameonderbrekingen altijd maar verkleint .