Persoonlijk vind ik horror wel zeker te pruimen . Dat moeten voor mij geen high-budget films zijn aangezien de sfeer voor mij primeert . Ik keek dan ook uit naar Skull fraction aangezien het zich plaatste in een klassieke horror-sfeer , zonder daarbij een slasher te zijn . Het begin van de film is alvast zeer veelbelovend met een goede omschrijving van de hele setting . Helaas beslisten de makers om halverwege de film toch te kiezen voor het klassieke slasher-genre , waardoor de sfeer minder serieus werd , in cliché's verviel en bij momenten eerder komisch werd . Een gemiste kans , ik was alvast teleurgesteld .