Niet enkele de spotjes zelf worden eindeloos herhaald . Ook de manier waarop ze aan ons gepresenteerd worden , kent niet veel variatie . Misschien denken deze snuggere reclamejongens dat de kijker niet enkel het gedrag , maar ook het IQ van de papegaai heeft overgenomen . Voor de kijker hebben deze beruchte reclameboodschappen dus geen enkele boodschap . Bedrijven kunnen door de aanprijzing van hun product degene voor zijn tv visueel en auditief prikkelen en zo zijn voorkeur beïnvloeden , zonder dat hij zich hiervan bewust is . Zo heeft reclame ook zijn doelen . Maar entertainment is het niet . We zijn het liever kwijt dan rijk omdat het voor de kijker zelf geen enkel nut heeft . Hoewel . Geen reclame wil zeggen geen inkomsten voor de commerciële zenders . Op zijn beurt staat geen inkomsten gelijk aan geen tv , behalve dan de zenders die door de overheid gesponsord worden . Ons tv-aanbod zou veel beperkter zijn . Voor de meesten is dit dus echt géén optie . Een andere mogelijkheid zou zijn , als we echt van die reclameboodschappen af zouden willen , is het herinvoeren van kijk - ( en luister-)geld . De zenders hebben hun inkomsten en wij kunnen lekker onze programmaatjes uitkijken zonder storende onderbrekingen . Maar de som voor kijk - en luistergeld zou er toch één van enige omvang zijn . Er zijn mensen die dat geld over zouden hebben om niet voordurend door reclame gepest te worden , maar naar dat aantal valt slechts te gissen . Bovendien is het bijzonder discriminerend voor wie dit niet kan betalen . Televisie blijft toch een belangrijk medium dat ons informatie verschaft . Het zou oneerlijk zijn dit af te nemen . Ondanks de zuchten en de irritaties die in ons beider gewesten opgewekt worden door dit uiterst vervelende fenomeen dat reclame heet , het voorkomen ervan lijkt onvermijdelijk . De nadelen lijken niet op te wegen tegen de voordelen . Reclamespotjes zullen ons dus ongestraft mateloos blijven irriteren . Toch bieden ze Vlaanderen en Wallonië nog iets positiefs , een ( is het mogelijk ? ) tweede punt van overeenkomst ! Het komt soms voor dat bij het aanbreken van het reclameblokje de Vlaming opgelucht " Ja ! " roept en de Waal eens een keertje " OUI ! " schreeuwt . Reclame betekent niet alleen irritatie , het betekent ook plaspauze .