De Nieuwe Bijbelvertaling Bijbelvertalingen uit de brontekst zijn bijna net zo oud als de bijbel zelf . Het Nederlandse taalgebied heeft een lange traditie in het vertalen van het heilige boek . Reeds op tien januari 1477 werd de Delftse bijbel , tevens het eerste gedrukte boek in de Nederlanden , voltooid . In de daarop volgende eeuwen zagen meerdere vertalingen het licht . In 2004 werd de Nieuwe Bijbelvertaling voorgesteld in de kathedraal van Antwerpen . Dit reusachtige project heeft twaalf miljoen euro gekost en er werd tien jaar aan gewerkt . Reacties waren niet onverdeeld . De katholieke Kerk bant het zelfs uit zijn liturgie . 2 . hoe de NBV tot stand kwam De hamvraag is waarom een nieuwe Bijbelvertaling nodig is . Het boek bestaat al tweeduizend jaar , wat nieuws kan het ons nog brengen ? Drie redenen werden aangehaald . Ten eerste rees in 1989 er bij verschillende Kerken de vraag naar een nieuwe Bijbelvertaling , één met een brede opzet , een standaard-Bijbel als het ware . Ten tweede bevatten de oudere Bijbels veel archaïsmen . Dit zorgde ervoor dat vele mensen niet begrepen wat er stond . Er was dus behoefte aan een herziening in eigentijds Nederlands . De Willibrordvertaling was eigenlijk al geschreven in hedendaags Nederlands , maar vervulde niet de rol van standaardvertaling . De derde reden is dat de vertaal - en Bijbelwetenschap zich doorheen de jaren ontwikkeld heeft . Archeologische vondsten zorgden voor nieuwe inzichten . Vooral in het overwegend protestantse Nederland bestond er een behoefte aan een nieuwe Bijbelvertaling . Zij gebruikten nog steeds de NBG-vertaling van 1951 , een bewerking van de Statenbijbel uit 1637 . Begin jaren ’90 begonnen de Nederlandse Bijbelgenootschap en de Katholieke Bijbelstichting , in samenwerking met hun Vlaamse partners het Vlaams Bijbelgenootschap en de Vlaamse Bijbelstichting , aan dit ambitieuze project . Het team bestond uit vertalers , brontekstkenners , neerlandici , vertaalwetenschappers , supervisoren uit meer dan 20 verschillende kerkgenootschappen , schrijvers , dichters , literatuurcritci , Vlaamse deskundigen , deskundigen op liturgisch gebied en een begeleidingscommissie . Vlaamse deskundigen waren nodig om hollandismen te vermijden , het doel was immers een Bijbelvertaling voor het gehele taalgebied . Volgens professor Paul Gillaerts , hoogleraar Nederlands aan het departement Vertaler-Tolk van de Lessius Hogeschool in Antwerpen en lid van de begeleidingscommissie van de NBV , zijn Vlamingen veel picturaler en plastischer . Zonder Vlaamse medewerking zou er in de Nieuwe Bijbelvertaling uit bokalen gedronken worden , in plaats van uit drinkbekers . Ook construeren Vlamingen hun zinnen anders dan Nederlanders . In Nederland zegt men ‘die haar op doet staan’ , terwijl men in Vlaanderen eerder zal opteren voor ‘die haar doet opstaan’ . In geval van twijfel werd wel steeds de Noord-Nederlandse variant gekozen , dit omdat taalverschillen steeds kleiner worden ten gunste van Noord-Nederland . De Nieuwe Bijbelvertaling doorliep een lang traject . Allereerst werden de Bijbelboeken vertaald door een brontekstkenner en een neerlandicus . Ze maakten een grondige analyse op grond van enerzijds de Griekse en Hebreeuwse tekst , anderzijds op grond van bestaande vertalingen . De brontekstkenner maakt vervolgens een woordelijke vertaling en noteert daarbij exegetische opmerkingen . De neerlandicus maakt een goedlopende Nederlandstalige tekst . Het vertaalkoppel overlegt en maakt een gezamenlijke vertaling . Deze tekst wordt gecontroleerd door twee andere vertaalkoppels . Hun commentaren worden verwerkt in weer een nieuwe versie . Vervolgens kunnen supervisoren , literatoren , Vlaamse en liturgische lezers en de begeleidingscommissie commentaar geven . Deze commentaar wordt gewogen , besproken en verwerkt in een lijst van wijzigingsvoorstellen . De begeleidingscommissie beoordeelt de opmerkingen . Vervolgens wordt er weer een nieuwe tekst gemaakt die aan een groter publiek wordt voorgelegd . Deze versies , want de tekst verscheen in drie delen , heten ‘Werk in uitvoering’ . De reacties zorgden ervoor dat de vertaalmethode werd bijgesteld . Ten slotte werd de tekst beoordeeld door de eindredactie die aandacht had voor de ( voor)leesbaarheid en de consistentie van de vertalingen . 3 . verschillen tussen de oude en de nieuwe Bijbelvertaling De Statenvertaling en de NBG zijn concordante vertalingen . Hierin verschilt de Nieuwe Bijbelvertaling . De twee belangrijkste doelstellingen waren doeltaalgerichtheid en brontekstgetrouwheid . Dit komt erop neer dat de vertaling de brontekst getrouw moet weergeven in de doeltaal . Wanneer je de tekst leest , mag je niet doorhebben dat het een vertaling is . Toch moet je ook kunnen zien dat het in een andere tijd en in een ander deel van de wereld geschreven is . Historische en culturele leenwoorden als eunuch en wadi maken dit duidelijk . De Nieuwe Bijbelvertaling besteedt , meer dan andere vertalingen , aandacht aan de stijl . De Bijbel bevat verschillende genres . De Statenvertaling noteert alles als proza , de Societas Hebraica Amstelodamensis plaatst alles in korte regels onder mekaar . De Nieuwe Bijbelvertaling probeert de verschillende genres duidelijk te maken . Witregels , versregels en strofen maken duidelijk wanneer iets poëzie is . Parallellisme en beelden zijn belangrijke kenmerken in de Hebreeuwse poëzie . Daarom werden ze gerespecteerd en overgenomen . Ook werd er gezocht naar een natuurlijk ritme , eveneens belangrijk voor Hebreeuwse gedichten . Voor elk genre kiest de Nieuwe Bijbelvertaling een bijpassende stijl en taalniveau . Modieus taalgebruik werd geschuwd omdat ze aan verandering onderhevig zijn . Verstaanbaarheid is een van de belangrijkste aspecten van de Nieuwe Bijbelvertaling . Dit resulteert regelmatig in versimpeling .