Soms is deze versimpeling echter slecht voor het poëtische karakter van de bijbel . ‘Daarna stond Abraham op van het aangezicht van zijn dode’ klinkt heel wat mooier dan het huidige ‘hij stond op en verliet de tent waarin zijn overleden vrouw lag’ . ‘Huil niet langer , droog je tranen’ klinkt moderner , maar ook minder melodramatisch dan ‘bedwing uw stem van geween en uw ogen van tranen’ , idem met ‘en het smartte Hem aan Zijn hart’ dat veranderd werd in ‘zich diep gekwetst voelen’ en ‘innerlijk met ontferming bewogen worden’ dat versimpeld werd tot ‘medelijden voelen’ . De Bijbel is ontstaan in een patriarchale cultuur waarin de vrouw minderwaardig was . In deze Bijbelvertaling probeert men fanatiek exclusief mannelijk taalgebruik te bannen . ‘Mannen broeders’ werd veranderd in ‘broeders en zusters’ , ‘mannen’ in ‘mensen’ en waar oorspronkelijk enkel ‘broeder’ stond , staat nu ‘broeder en zuster’ . Zelfs het verwijzen met ‘hij’ of ‘zij’ is vermeden . Een voorbeeld hiervan is de wijziging van ‘wie oren heeft om te horen , moet zorgen dat hij goed hoort’ naar ‘wie oren heeft om te horen , moet goed luisteren.’ In Lucas’ kerstverhaal zijn twee bekende woorden verdwenen : kribbe en herberg . De vertalers van de Nieuwe Bijbelvertaling wijzigen het slot van Lucas 2:7 in 2003 naar ‘ze wikkelde hem in een doek en legde hem in een voederbak , omdat er voor hen nergens plaats was’ . Over de wijziging van ‘kribbe’ naar ‘voederbak’ en waarom ‘hem’ zonder hoofdletter is geschreven zal ik het later nog hebben . Deze alinea zal handelen over het woord ‘herberg’ . In de Griekse grondtekst staat het woord ‘kataluma’ , wat onderkomen of verblijfplaats betekent . Deze betekenis is veel algemener dan ‘herberg’ , kataluma wijst erop dat ze echt nergens terecht konden . De parabel over de barmhartige Samaritaan kent wel een specifieker woord voor herberg : pandocheion . Over het woord herberg in het kerstverhaal was er discussie en uiteindelijk werd het gewijzigd in ‘omdat er voor hen geen plaats was in het nachtverblijf van de stad’ . De vertalers hebben ook het Onze Vader anders vertaald . Het is nu geworden : ‘Onze vader in de hemel , laat uw naam geheiligd worden , laat uw koninkrijk komen en uw wil gedaan worden op aarde zoals in de hemel . Geef ons vandaag het brood dat wij nodig hebben . Vergeef ons onze schulden , zoals ook wij hebben vergeven wie ons iets schuldig was . En breng ons niet in beproeving , maar red ons uit de greep van het kwaad’ . Persoonlijk vermoed ik dat deze nieuwe versie nooit helemaal zal doorbreken . Praktisch elke Vlaming kent het oorspronkelijke Onze Vader uit zijn hoofd , het is helemaal ingeburgerd . Moest de nieuwe versie erdoor komen , dan vrees ik dat het toch enkele generaties lang zal duren vooraleer dit gebed het bekendst wordt . De Nieuwe Bijbelvertaling veranderde ouderwetse werkwoordvormen , maar soms moet je de traditie bewaren . Nog passages die tot het algemeen erfgoed behoren , zijn de tien geboden . Ook hier werd er aan gesleuteld . Het zesde gebod , oorspronkelijk ‘u zult niet doden’ , is veranderd in ‘pleeg geen moord’ . Technisch gezien , wanneer ik de onweerstaanbare drang voel iemand zonder voorbedachte rade dood te slaan , overtreed ik dit gebod niet . Ook het tiende gebod , ‘gij zult niet begeren’ , is afgezwakt tot ‘zet uw zinnen niet op het huis’ . Het boek Ester komt in de Nieuwe Bijbelvertaling twee maal voor . Dit gebeurde omdat de Hebreeuwse tekst en het verhaal in de Septuaginta verschillen vertonen . In de Hebreeuwse tekst wordt er niet van God gesproken , terwijl in de Septuaginta Hij een belangrijke rol speelt . De Rooms-katholieke Kerk voegde de twee verhalen samen , gelukkig doet de Nieuwe Bijbelvertaling dit niet . Hierdoor zien we de ontwikkeling van een gewoon verhaal naar een religieus geschrift . Het boek Tobit bestaat in twee versies , een lange en een korte . De Willibrordvertaling bevat de lange versie . Lang werd gedacht dat deze de oudste was , maar nieuw onderzoek toonde aan dat dit verkeerd is . Daarom koos de Nieuwe Bijbelvertaling voor de korte Tobit . De bijbel heeft ons vele uitdrukkingen gegeven . Spijtig genoeg heeft de nieuwe Bijbelvertaling er een aantal veranderd en geschrapt . Zo is het overbekende ‘in zak en as zitten’ gewoonweg verdwenen , net als ‘de doorn in het uw oog’ , ‘op handen dragen’ , ‘ er de hand in hebben’ , ‘inpalmen’ , ‘het hart stelen’ , ‘het hart openen’ en ‘uw hart uitstorten’ . De zondebok is veranderd in een gewone bok . ‘Uit den boze’ is ‘uit het kwaad’ geworden . Ook is het niet meer ‘in de boze dag’ , maar ‘op de dag van het kwaad’ . De verandering van boos naar kwaad is begrijpelijk , aangezien de betekenis van boos doorheen de eeuwen van betekenis veranderd is . Men is de mens niet meer van goede wil , maar het zijn de mensen die hij liefheeft . Christus geeft niet meer de geest , maar blaast zijn laatste adem uit . ‘De geest geven’ is nochtans veel toepasselijker in deze religieuze context . Sommige relatief onbekende uitdrukkingen zijn nu helemaal veranderd in ‘gewone’ woorden , zoals ‘het is hard u tegen de prikkels de verzenen te slaan’ dat nu ‘je kwelt jezelf door zinloze halsstarrigheid’ is geworden . De prachtige frase ‘ijdelheid der ijdelheden’ is veranderd in ‘lucht en leegte’ . Het klinkt minder plechtig en poëtisch ( alhoewel de nieuwe frase een alliteratie bevat ) , maar positief is wel dat de natuurmetafoor uit de Hebreeuwse tekst behouden blijft . Ook kent het hedendaagse Nederlands geen superlatief door een genitiefconstructie . De wijziging is spijtig , maar de vertalers moeten consistent zijn . Het Hooglied bevat in de Statenvertaling “ik ben zwart , doch liefelijk” . De Nieuwe Bijbelvertaling verandert dit in “donker ben ik , en mooi” . Deze wijziging werd niet doorgevoerd vanwege politieke correctheid , maar het argument hiervoor vinden we in de context . Het verbindingswoord kan in het Hebreeuws zowel ‘en’ , ‘maar’ en ‘toch’ betekenen . De keuze voor ‘en’ wordt gerechtvaardigd door het vervolg van de zin : “als de tenten van Kedar , als het doek van Salomo’s tenten.” De twee bekendste veranderingen op het vlak van de woorden zijn ‘kribbe’ en de ‘maagd Maria’ . Zoals reeds gezegd werd ‘kribbe’ veranderd in ‘voederbak’ . De vertalers dachten dat de mensen nu het woord ‘kribbe’ niet meer verstaan . De tweede reden is dat mensen het woord ‘kribbe’ associëren met het kerstfeest en er een romantische voorstelling van maken . Door ‘kribbe’ te vervangen door ‘voederbak’ wordt de harde werkelijkheid duidelijk . Een negatieve kant hiervan is dat mensen in deze tijd bij het woord ‘voederbak’ sneller denken aan de huidige aluminium versie ervan . Maria wordt niet meer beschreven als de ‘maagd’ , maar als het ‘meisje dat uitgehuwelijkt werd’ .