Gebeurde er vroeger iets , dan berichtten radio , televisie en printmedia dit . Vandaag de dag bestaan deze drie media nog altijd , maar ze worden wel versterkt door online media . Deze online media zijn vaak nieuwssites die overdag en in het midden van de nacht informatie geven over nationale en internationale gebeurtenissen , met andere woorden : ze zorgen 24 op 24 voor nieuws . Waarom zouden we dan nog kranten kopen als al het nieuws toch op het wereldwijde web staat ? Kortom , waarom betalen we nog voor informatie , die vaak vrij te verkrijgen is ? In de huidige maatschappij is het belangrijk om continu up-to-date te zijn . Waar we ons ook bevinden , we willen hoe dan ook op de hoogte ( kunnen ) blijven . Daar kunnen kranten niet altijd meer voor zorgen . Als de kranten 's morgens in de brievenbus liggen , staan de nieuwssites hoogstwaarschijnlijk al vol met ' vers ' nieuws . Natuurlijk hebben de grote kranten ook hun eigen nieuwssite , dit moesten ze wel doen , want ze konden niet achter blijven op de huidige trend . Zij moeten mensen voortdurend nieuws bezorgen . Voor de meeste nieuwssites moeten we niet betalen.Toch zijn er nog enkele nieuwssites van kranten waarvoor we wel moet betalen om een heel artikel te kunnen lezen . We zien dan slechts de inleiding en de rest is niet gegeven . Wat willen de kranten hier mee bereiken ? Mogen we niet weten wat er in het artikel staat ? Geen probleem , als we even verder zoeken op het internet , vinden we snel een ander artikel , waar misschien zelfs beter informatie in staat . We mogen ook niet vergeten dat de maatschappij veranderd is op het vlak van nieuwsverspreiding . Ongeveer drie vierde van de bevolking heeft een smartphone of tablet . Vaak kunnen er hierop ook apps gedownload worden , waaronder ook gratis nieuwsapps . Deze geven ons continu weer wat er gebeurd is in ons land en in de wereld . Deze informatie wordt praktisch elke minuut aangepast . Het zijn dus niet enkel de nieuwssites meer die informatie leveren . Ook hier moeten we voor sommige apps betalen om over de informatie te kunnen beschikken . Maar waarom precies ?