Het Boek Alfa van Ivo Michiels vind ik een saai en langdradig boek . Na een tijdje begint het verhaal je te vervelen waardoor je sneller geneigd bent om te stoppen met lezen . Dit komt misschien door het feit dat het Boek Alfa een autobiografisch boek is , waar niet meteen mijn voorkeur naar uit gaat . Ook wist ik na het lezen van dit boek sommige fragmenten uit het verhaal nog steeds niet te plaatsen . Doorheen het boek begrijp je ook nooit echt waarover het gaat . Het plot is nooit zeer duidelijk en je moet steeds een aantal pagina's verder lezen vooraleer je werkelijk begrijpt wat de schrijver bedoelt . Persoonlijk vind ik dat Ivo Michiels een zeer rare schrijfstijl heeft , wat het lezen zeker niet bevordert . Er worden constant te lange zinnen gebruikt , soms kan je het verhaal niet meer volgen door de afwezigheid van leestekens , enz . Aangezien ik toch wel goede commentaar heb gelezen bij dit boek , kan ik me niet aansluiten bij die mening . Niet alleen het verhaal , maar ook de manier waarop de schrijver het verwoordt , sprak me niet meteen aan . Je kan dus concluderen dat het boek mij niet echt heeft geraakt .