Sam , een twintigjarige kerel , wandelt naar huis na een avondje stappen met zijn vrienden . Plots wordt hij langs achteren besprongen door enkele jongemannen . Ze slaan en stampen Sam . Ze laten hem hevig bloedend achter op het donkere voetpad terwijl ze lachend wegrennen . Waarom hebben deze mannen Sam aangevallen ? Omdat Sam homoseksueel is . We zijn inmiddels 2013 en er verschijnt bijna elke week in het nieuws een nieuw geval van homohaat . Steeds vaker worden onschuldige mannen het doelwit van meestal andere mannen die het niet kunnen verdragen dat zij een andere seksuele geaardheid hebben . Als dat geen daad van onverdraagzaamheid is . Waarom is iemand eigenlijk tegen homo's ? Het zijn gewoon mensen zoals jij en ik . Enkel hun seksuele voorkeur verschilt van dat van de gemiddelde mens .