Of bij ouders die hun kinderen fout hebben opgevoed . Of je kan de onverdraagzaamheid gewoon aan de evolutie van de mens en dus aan nieuwe ontwikkelingen in de maatschappij wijten . We moeten er iets aan doen . Homohaat moet stoppen . Anders zullen jongeren schrik krijgen om uit de kast te komen en gaan ze een ongelukkig leven leiden . Bovendien gaat de reputatie van Europa er niet op vooruit . Mensen van over de ganse wereld veralgemenen de aanvallen van homohaat en concluderen dat Europa zich onverdraagzaam opstelt tegenover andersdenkenden . De negatieve gevolgen daarvan voor onder andere toerisme zullen voelbaar zijn . We moeten zorgen voor een einde van deze onverdraagzaamheid . Ten eerste moet het taboe rond een andere seksuele geaardheid verdwijnen . Dit kunnen de overheid of specifieke instanties doen door sensibiliseringscampagnes op te stellen . Daardoor gaat de bevolking holebi's minder als iets abnormaals aanzien .