De wereldbekende koffieshop Starbucks maakt woekerwinsten . Klanten krijgen niets meer dan een duur merk in een kartonnen bekertje . Een koffie kost bij Starbucks gemiddeld drie keer zoveel als op eender welke andere plaats . De smaak mag dan wel goed zijn , veel valt er niet te proeven . Bij het openen van het bekertje kan men zien dat 40% van de inhoud schuim is . Daarnaast is er bijna geen mogelijkheid om ergens rustig neer te zitten en te genieten van een koffie . Klanten staan letterlijk te wachten tot hun koffie koud is , tot dat ze een plaatsje hebben gevonden om even te zitten . Niet iedereen loopt en drinkt graag tegelijkertijd . Al doen de meeste het gewoon om het bekertje duidelijk aan iedereen te tonen . Want dat is waar het uiteindelijk allemaal om draait : status .