Gelijkheid tussen man en vrouw is iets dat ons al eeuwen in de ban houdt . Vroeger had de man de dominante positie ten opzichte van de vrouw , maar dat beeld is dezer dagen aan het vervagen . De positie van de vrouw is er sinds de Tweede Wereldoorlog alleen maar op vooruitgegaan . Vrouwen laten zich steeds meer gelden en willen niet langer onderdoen voor mannen . Feministen , vrouwen die voor de rechten van de vrouw strijden , zijn niet langer extreem zeldzaam . Men zou verwachten dat het fenomeen van moderne , vooruitstrevende vrouwen die voor zichzelf opkomen zich ook voordoet op de werkvloer . Maar niets is minder waar . Het blijft een feit dat er nog steeds meer mannen dan vrouwen een hoge functie op de arbeidsmarkt hebben . Hoe kunnen we de ongelijkheid op arbeidsmarkt tussen mannen en vrouwen verklaren ? En kunnen we dit fenomeen verhelpen zodat er meer vrouwen aan de top komen ?