Vandaag de dag is de samenleving echter een smeltkroes van subculturen , en gelaagder dan ooit . Het is perfect mogelijk dat je een homofiele skater bent die , voorafgaand aan zijn dagelijks groet aan de zon , nog even zijn longen leegschreeuwt met het allernieuwste album van een metalband op de achtergrond . Daar heb je het goed recht toe . Maar ga niet achter een loket zitten met een regenboog-t-shirt , omgekeerde pet , broek halverwege je achterwerk en ijzeren staven door je neus en oren . Vreemd genoeg is iedereen het hierover eens . Toch zou een hoofddoek iets anders zijn . Hem verbieden zou de vrijheid van de moslims aantasten , zou zelfs discriminerend zijn . Net zoals alle uitingen van individuele identiteit , hoort ook een hoofddoek niet thuis achter het loket . Bovendien , wanneer je spreekt over individuele expressie , geef je meteen toe dat er geen neutraliteit is . Verbieden dus . Kruisje ? Verbieden . Keppie ? Verbieden . Wit konijnenkostuum ? Verbieden . Maar wat mag dan wel ? Een strak uniform kan ook niet , want dat doet denken aan dubieuze regimes en is onmogelijk te rijmen met het transparante , klantgerichte imago dat onze overheden willen uitstralen . Op zoek dan naar een stijlvolle invulling van wat omschreven wordt als formeel en deftig gekleed . Misschien een ontwerper inschakelen om een ambtenarencollectie uit te brengen ? Maar dan wel zonder zichtbaar merkteken uiteraard .