We hebben immers in de toekomst naast hooggeschoolde werknemers nog steeds bekwame en gemotiveerde vaklui nodig . Die kunnen wel eens zeldzaam worden in een systeem waarin je door je ' mislukkingen ' en niet door je eigen interesses in een beroepsafdeling tuimelt . Logischerwijs zou jij , als je minister was , daaruit concluderen dat het jouw taak erin bestaat het imago van technische scholen en beroepsopleiding op te krikken . Jij zou de eer krijgen het nut en de schoonheid van het technisch vak aan de bevolking te bewijzen . Maar minister ben je niet , Pascale Smet wel . En hij heeft een heel ander plan . Volgens hem kan het probleem enkel door een heel systeemhervorming opgelost worden . Geen gerichte aanpak wil hij ; hij wenst het volledige schoolsysteem op zijn kop te zetten . Kan dit het bewijs zijn dat ook hij aan zijn ' stempeldrang ' toegeeft ? Smet profileert zich dus met een opvoedingsmodel waarin iedereen de kans krijgt op hetzelfde niveau les te volgen . De leerling hoeft hierbij enkel voor een praktische en een theoretische aanpak te kiezen . Net als de lagere school wil hij dus één school waar iedereen gelijk voor de wet is , want dit zal het zelfvertrouwen van de leerlingen opkrikken . Gelooft de minister werkelijk dat het mogelijk is iedereen op een zelfde manier te onderwijzen ? Vergeet hij in zijn ideaalbeeld niet dat leerlingen elk hun eigen talenten hebben ? Hoe zit het in zijn plan dan met de natuurlijke , aangeboren verschillen tussen de leerlingen ?