De hervorming van het middelbaar onderwijs : noodzaak of profileringsdrang van een hyperactieve minister ? Een stempel . Dat bestelt elke nieuwe minister van Onderwijs . Het liefst moet deze stempel er opvallend en groots uitzien en daarnaast moet hij zo veel mogelijk verschillen van de stempel van zijn voorganger . Maar daar blijft het niet bij : van diezelfde voorganger erft de nieuwe minister ook de onweerstaanbare drang de stempel te gebruiken . Willens nillens . Ook Pascale Smet is ervoor bezweken ; hij zal zijn stempel op het onderwijs drukken met een indrukwekkend plan . Ambitieus weliswaar , grootser en uitdagender dan dat van de vorige minister . Hervormingen dus , want , beweert de minister , het huidig middelbaar onderwijs wordt gekenmerkt door een watervalsysteem . Gelijk heeft hij : als je als jongere vandaag je draai niet vindt in het algemeen secundair onderwijs , word je doorverwezen naar de technische opleidingen . Kan je daar niet aarden , word je naar een beroepsrichting gestuurd . Het gevolg is snel te raden : de motivatie van de ' watervaljongeren ' verdwijnt als sneeuw voor de zon en ook zijn maatschappelijke status krijgt een deuk . Om nog maar te zwijgen van de schoolmoeheid , wat voor de minister ook een doorn in het oog is . Terecht heeft minister Smet het watervalsysteem opgemerkt . Het pleit dan ook voor hem dat hij hemel en aarde beweegt om het te bannen .