Op werkgebied moeten een beetje strenger zijn . Je bent een werknemer van een bepaalde firma . Warenhuizen zoals Delhaize of Colruyt willen hun producten verkopen en niet een geloofsboodschap of een andere soort van levenswijze overbrengen . Kruisjes , hoofddoeken , keppeltjes , regenboog-t-shirts en andere acessoires doe je dan beter niet aan . Ook in andere sectoren , zoals het onderwijs , laten we de werknemers best zo neurtaal mogelijk overkomen . Een leerkracht mag geen politieke overtuigingen meegeven en dat kunnen we best ook doordrukken tot de geloofsovertuiging . Een kind moet zo neutraal mogelijk opgevoed worden . Als het dragen van levensbeschouwelijke tekens verboden wordt in de werksectoren kan de werkgever je hierop al niet meer afkeuren . Een voorbeeldje hiervan is het voorval in HEMA van enkele maanden terug . Er werd een jonge vrouw geweigerd doordat ze een hoofddoek droeg . Zulke incidenten kunnen dan niet meer voorvallen . We leven in een multiculturele samenleving , nog niet iedereen beseft het even goed maar daar mogen we blij mee zijn . Je kan zijn wie je wil . De straten lopen vol met verschillende culturen en dat heeft zijn charmes . Maar laten we het bij de straten houden . Op werkterrein moeten we zo neutraal mogelijk overkomen . Het is de bedoeling dat je je werk goed doet en niet dat je je levenswijze aan de mensen doorgeeft . Het verbieden van levensbeschouwelijke tekens op het werk is een optie . Maar laten we duidelijk zijn dat het verbod enkel geldt op het werk en voor elk soort teken moet vervoden worden . Zowel hoofdoeken als kruisjes al wat dan ook . Hierin moet consequent opgetreden worden om discriminatie tegen te gaan . De straten mogen kleurrijk zijn en de werksectoren grijs .