Twintig mei 2013 . De nacht begint zich aan te dienen en Arjen Robben , speler van de Duitse voetbalclub Bayern München , ligt op de middenstip van het Wembleystadion . Uitgeput maar met een grote grijns op zijn gezicht . Hij heeft zojuist de winnende treffer gemaakt tegen aartsvijand Dortmund , en heeft zo zijn club de beker van de Champions League bezorgd . Niet veel later staat de buitenspeler voor de camera van de NOS en vertelt hij hoe hij als kleine jongen van dit ultieme moment gedroomd heeft . De tv-kijker wordt betoverd door Arjens blijdschap . Plots moet de Groninger het interview afkappen van zijn zaakwaarnemer . De twee fluisteren met elkaar . " Iets met een bliksemtransfer naar Barcelona " , kan de presentator van de NOS nog net opvangen . Voetbal is door de jaren heen big business geworden ; zowel in Europa als in de rest van de wereld . De topspelers van tegenwoordig verdienen miljoenen en hebben fans over de hele wereld . In sommige praatprogramma's wordt deze ontwikkeling behoorlijk bekritiseerd . En terecht . Wie valt het kwalijk te nemen dat clubliefde niet meer bestaat ? De profvoetballers kunnen vergeleken worden met de gladiatoren van het Romeinse Rijk ; de slaaf die het schopte tot gladiator was in zijn tijd de sportheld die werd ingezet om het volk te vermaken . Dagelijks vonden er gevechten plaats in de volgepakte arena's . Toch was deze steun relatief . Wanneer een vechter de strijd verloor van een tegenstander , lag het lot van de zwaargewonde strijder in de handen van het publiek . Een simpele duimbeweging leidde vaak tot de dood van deze ooit aanbeden held . Voetballers krijgen een niet veel betere behandeling . Supporters en sponsoren plaatsen de voetballers op een voetstuk , omdat zij genieten van zijn succes .