' Het is tegen de wil van God ! ' en dergelijke uitspraken worden nu nog steeds veel te vaak gebruikt om te protesteren tegen de legalisering van het homohuwelijk . Het onderwerp van homoseksualiteit is en blijft een gevoelig onderwerp voor de grote massa . Hoewel er steeds meer mensen zijn die deze seksuele voorkeur van anderen kunnen accepteren , blijft de groep van homofoben nog steeds te groot . Van deze laatste groep zitten er helaas ook een aantal in de overheden en besturen van Europese landen . Het zijn allemaal factoren die er voor zorgen dat holebikoppels in landen zoals Frankrijk nog steeds niet mogen trouwen . Maar waarom zouden zij niet dezelfde rechten mogen krijgen als ieder ander heterokoppel ? Welke redenen hebben de tegenstanders nu echt om hun dat recht te ontnemen ? We weten allemaal al dat de meeste kritiek tegen homoseksualiteit uit de richting van de Kerk komt , met de paus en de Bijbel aan hun zijde . Als we een stuk over protesten tegen het homohuwelijk lezen , zien we bijna standaard een foto van deze menigte die fanatiek met borden staat te zwaaien . Ik hoef vast niet meer de alom bekende quote uit de Bijbel te herhalen die je bij ze allemaal wel tegenkomt ? Uiteindelijk vind ik hun reden tot protest te belachelijk voor woorden . Ten eerste omdat ze als reden de Bijbel zelf aanhalen . Volgens hen is homoseksualiteit blijkbaar tegen de wil van God ingaan , waarna je dus in de hel zou terechtkomen voor deze zonde . Hierbij wil ik aankaarten dat het er niet eens letterlijk zo instaat . Sterker nog : alles wat in de Bijbel staat is niet eens bedoeld om letterlijk genomen te worden . Dus de citaten die hun zogezegd steunen in hun actie tegen deze ' zonde ' , heeft hoogstwaarschijnlijk een andere betekenis dan wat zij menen te denken . Daarbij halen ze deze ene regel helemaal uit de context van wat er effectief op die bladzijden staat . Zo kom ik tot mijn tweede punt : ze maken deze hele ophef door één regel in een boek van ongeveer een duizendtal pagina's dik . De gedachte dat ze er misschien zelfs speciaal naar hebben zitten zoeken is absurd . Eén zin is toch geen rechtvaardiging voor deze acties ? En als dat wel zo zou zijn , mogen we dan vervolgens ook een vrouw die haar man bedriegt stenigen ?