Bijna niemand neemt tegenwoordig nog de tijd om de papieren versie van de krant vast te nemen . Hierdoor krijgen de kranten bijna geen inkomsten meer binnen en wordt het voor hen steeds moeilijker om rond te komen . De prijs van de papieren krant is de laatste tien jaar dan ook bijna verdubbeld . Maar waarom zou je betalen voor informatie die je ergens anders gratis kunnen vinden ? Ten eerste kan je tegenwoordig krantenartikels gratis online raadplegen . Dit is veel handiger dan in een veel te grote en onhandige krant bladeren en veel sneller aangezien je gericht kan zoeken . Iedereen heeft ook de mogelijkheid om te reageren op deze artikels . Dit geeft je de kans om zelf je mening te delen met anderen of om eens te lezen hoe de Vlaming denkt over een bepaalde kwestie . Dat laatste kan heel leerrijk zijn , maar ook bijzonder kwetsend . Zo gebeurt het dikwijls , als er bijvoorbeeld een artikel over terrorisme verschijnt , dat er veel racistische opmerkingen worden geschreven . Deze zijn heel ruw en kwetsend om te lezen en het is dan ook goed dat deze verwijderd kunnen worden . Ten tweede kijken veel meer mensen naar nieuwsberichten op de televisie . Op iets meer dan een kwartier tijd , heb je alle belangrijke onderwerpen van de dag gezien . Nog een voordeel is dat je er zelf geen moeite voor hoeft te doen : het nieuws wordt uitvoerig toegelicht en het enige wat je moet doen is luisteren . Tegenwoordig kan je met een digitale televisie het nieuws zelfs uitgesteld bekijken . Dat is zeer handig omdat je niet meer precies om zeven uur 's avonds de televisie moet aanzetten , je kan gewoon kijken wanneer je wilt . Ten derde zijn er nog de sociale media : twitter , facebook , tumbler ... Via deze media komen vooral jongeren aan veel informatie . Het voordeel van de sociale media is dat ze veel sneller op alles inspelen : er is nog maar juist iets gebeurd en het staat al op twitter . Daar kan de informatie geraadpleegd worden door duizenden mensen over de hele wereld . Het nieuws verspreidt zich dan ook al snel als een lopend vuurtje . Zo zijn grote rampen , zoals de recente orkaan in Oklahoma , vaak sneller gekend op de sociale media dan in de kranten . Zo komen er dikwijls filmpjes op Youtube over belangrijke gebeurtenissen . Een voordeel van een filmpje is dat het meer informatie geeft over een incident dan een tekst . Met de sociale media moet je echter wel oppassen . Het is gemakkelijk om iets op facebook te zetten wat helemaal niet waar is . Iedereen moet dus altijd met een kritisch oog naar deze berichten kijken en niet zomaar alles aannemen wat er op de sociale media verschijnt . Ten laatste is de papieren krant vaak later met informatie dan de bronnen die hier boven vermeld zijn . De laatste krantenartikels worden aan de krant toegevoegd rond drie uur ' s nachts . Dan worden de kranten door de pers gehaald en kan er niets meer aan veranderd worden . Dit heeft als gevolg dat de meeste artikels pas een dag later in de krant verschijnen en bijgevolg oud nieuws zijn . Dit tegenoverstaande van de online krant en de sociale media die ten alle tijde kunnen worden aangepast . Je kan dus concluderen dat er veel alternatieven zijn voor de papieren krant . Deze alteratieven zijn gratis en vaak veel gemakkelijker om te raadplegen dan de papieren krant zelf . Het is dan ook normaal dat bijna iedereen tegenwoordig zijn informatie van het internet of de televisie haalt . Het heeft namelijk geen enkel nut om voor iets te betalen dat je ergens anders gratis kan raadplegen . Je kan dus stellen dat de papieren versie van de krant is voorbijgestreefd en dat de Westerse maatschappij nu in een digitaal tijdperk is belandt waarin alles veel sneller moet gaan .