Anderen vrezen dan weer dat homo's hen zullen lastigvallen . Onterechte gedachten die vaak ernstige gevolgen met zich meebrengen . Mensen keren homo's de rug toe of gebruiken fysiek geweld om hun homohaat te uiten . Gelukkig treden heel wat overheden op om zulke wantoestanden te vermijden . Wie fysiek geweld uit tegen homo's , moet bijvoorbeeld een gevangenisstraf uitzitten . Toch zijn deze maatregelen niet genoeg want nog steeds ondervinden homoseksuelen agressie . En ook discriminatie blijft een gevoelige kwestie . Ondanks de wettelijke inspanningen van overheden zoals het regulariseren van het homohuwelijk , het toekennen van straffen voor agressie tegen homo's , enzovoort . is de strijd tegen homohaat nog niet gewonnen . Verschillende bekendheden proberen voor verandering te zorgen door homoseksualiteit openlijk te steunen en aanvaarden . En ook religies kunnen een verschil maken door hun armen open te stellen voor de onderdrukte bevolkingsgroep , een groep die net zoals alle andere mensen op deze wereld alleen maar wil liefhebben .