Pesterijen , discriminatie , geen gelijke rechten , verbaal en fysiek geweld ... Dagelijks worden homoseksuelen geconfronteerd met deze zaken . En hoewel de westerse wereld heel wat onrechtmatigheden heeft weggewerkt door de jaren heen , moeten homo's nog steeds vechten tegen discriminatie , maar ook fysiek en psychisch geweld . Europese overheden proberen daar iets aan te veranderen en nemen maatregelen om gelijke rechten en kansen te garanderen , want laten we eerlijk zijn : anno 2013 kan homohaat toch niet meer geaccepteerd worden ? Het zal je maar overkomen . Je vindt de liefde van je leven , maar die wordt niet getolereerd door de maatschappij . Jouw liefde wordt niet aanvaard omdat de maatschappij een ander beeld heeft en daar niet van wil afwijken . Elk kind moet namelijk een moeder en een vader hebben . Twee vrouwen of twee mannen die samen een gezin willen starten , kan dus niet . Wie er toch voor kiest om zijn liefde voor hetzelfde geslacht openlijk te uiten , kan nare gevolgen verwachten . Zo zijn er heel wat bekende atleten die niet uit de kast komen omdat zij vrezen dat hun seksualiteit het einde van hun sportcarrière zal betekenen .