De eerste reden is dat de lezer wacht om naar het volgende woord over te gaan tot hij zich het huidige woord volledig heeft voorgesteld . Hieruit volgt dat hij ook maar naar een enkel woord kijkt per moment en bovenal bestaat de kans dat de lezer zich meer bekommert om de klank dan om de betekenis . Al deze factoren kunnen de leessnelheid terugbrengen tot 100 of 150 woorden per minuut . ( Carver , 1990 : 1 ) Naast het wegwerken van vertragende factoren zijn er ook enkele technieken die je kunt oefenen om de snelheid op te drijven . Een van deze technieken is om de woorden die je gaat lezen te volgen met je vinger tegen een snelheid die groter is dan je normaal gewend bent . ( Carver , 1990 : 1 ) Door dit te doen zullen je ogen minder fixaties kunnen maken wat de snelheid opnieuw ten goede komt . Zo kan bijvoorbeeld een subvocaliserende lezer met een snelheid van 240 wpm zich trainen op 500 of zelfs 1200 wpm maar het is mogelijk dat hij de eerste keren dat hij deze techniek gebruikt weinig zal kunnen maken van de tekst . ( Carver , 1990 : 1 ) De hersenen zullen zich echter trainen om groepen woorden die te groot leken voor het ongetrainde brein toch te herkennen op nieuwe manieren en zo opnieuw tijdswinst te boeken . Maar de meest gebruikte en effectiefste techniek is het zogenaamde ‘skimming’ gecombineerd met scannen van de tekst . Deze techniek is wel het moeilijkste aan te leren en het zou vooral een kwestie zijn van aanleg en eerder het domein van de ‘natuurlijke’ snellezers . ( Carver , 1990 : 1 ) Bij skimming gaat de lezer op zoek naar kernwoorden in de tekst door snel over de tekst heen te lezen . Nadat er zich dan een beeld heeft gevormd in het hoofd van de snellezer zal hij dit proberen te vervolledigen door het scannen van de tekst met zijn ogen en zo de kernwoorden aan te vullen met relevante informatie . Een ander opvallend verschil met de voorgaande methodes is dat de term ‘wpm’ hier minder van belang is omdat de ‘natuurlijke’ snellezer zelf bepaalt wat belangrijk is en hier meer tijd aan zal spenderen dan aan andere stukken . ( Carver , 1990 : 1 ) Toch is er nog steeds veel kritiek op snellezen . Deze kritiek gaat meestal over het feit dat er nog te weinig onderzoek is gedaan naar het feit of mensen die getraind zijn op snellezen , hun leessnelheid ook kunnen behouden na afloop van een cursus . Macalister stelt het in zijn artikel over snellezen voor als een atleet zoals een zwemmer die na verloop van tijd en zonder training geen topprestaties meer zal neerzetten . ( Macalister , 2010 : 106 ) Om dit argument te ontkrachten deed Macalister onderzoek naar snellezen bij universiteitsstudenten in Nieuw-Zeeland . In drie van de vier onderzochte klassen werden traditionele cursussen in het snellezen gegeven , in de vierde klas wilde de leraar liever zijn studenten trainen door hen gewoon veel te laten lezen aangezien hij geen geloof hechtte aan het systeem . Op verschillende tijdstippen werden dan testen afgenomen om te kijken hoe de leerlingen evolueerden . Het unieke aan dit onderzoek was dat er ook testen werden gedaan toen de cursussen al waren opgehouden en de studenten dus niet meer getraind werden in het snellezen . De cijfers spreken voor zich , tussen de 60 en 70% van de studenten die hadden leren snellezen , hadden na afloop van de cursus nog steeds een betere score dan ervoor , tegenover respectievelijk slechts 17 en 33% van de groep die gewoon veel hadden gelezen . ( Macalister , 2010 : 107-111 ) Hiermee is dus het blijvende effect van snellezen ook aangetoond . Om te concluderen kunnen we stellen dat snellezen een zeer diverse techniek is die steunt op de indrukwekkende werking en aanpassingsvermogen van onze hersenen .