Er zijn echter niet alleen nadelen van in contact staan met elkaar . Mensen met een verantwoordelijkheidsjob zijn ten allen tijde bereikbaar , wat hen ook de mogelijkheid geeft om minder in levende lijve op hun werk aanwezig te zijn . Ook kan nieuws via allerlei platformen ( internet , sms , mms , ... ) snel en efficiënt verspreid worden . Via e-mail kan men alle werknemers van een bedrijf op hetzelfde ogenblik aanspreken en zo dus tot duidelijkere berichtgeving komen . Afspraken van allerhande soort kunnen online gemaakt worden . Men kan hulpdiensten op elk tijdstip bereiken . Mensen die moeilijkheden hebben om zich buitenshuis te begeven kunnen via internet hun boodschappen bestellen , hun bankrekeningen beheren enzovoort . Men kan een reis helemaal online boeken , zonder dat er derden aan te pas komen , het lijstje van mogelijkheden houdt niet op . Je hele leven kan je besturen vanop je bureaustoel , en dat kan in sommige gevallen enorm handig zijn . De vraag is waar dit allemaal naartoe gaat , of verdere evolutie nog mogelijk is . Men kan toch nog beslissen helemaal niet beschikbaar te zijn ; rode knop van je gsm induwen , telefoonsnoer uittrekken , computer afzetten en je hebt jezelf omgetoverd in een persoon zonder communicatie . Of niet ? Momenteel wel . Als je er een beetje moeite voor doet , kan je de verbindingen met andere mensen helemaal stopzetten , maar we evolueren naar een wereld waarin dit steeds minder realistisch zal zijn . Nu kan je bijvoorbeeld al met Google Earth via sattelietbeelden het huis van eender welke buurman bekijken , van daaruit is het maar een kleine stap naar een systeem waardoor men kan weten of je thuis bent of je je ergens anders bevindt . Deze vernieuwingen zitten eraan te komen en dus stelt er zich een uitdaging : hoe maak je communicatie op maat , zodat iedereen kan beslissen wat ermee te doen ? Dat is iets waar dringend aan gewerkt moet worden en waar realistische oplossingen voor gevonden moeten worden . Het op de markt brengen van apparaten met minder modieuze attributen ( bijvoobeeld eenvoudig te gebruiken gsm's ) is hier al een eerste stap in de goede richting , maar deze ' gebruiksvriendelijke ' alternatieven zouden op elk vlak doorgetrokken moeten worden , zodat niet iedereen altijd ' mee met de tijd ' hoeft te zijn . De evolutie van de technologie kan erg beangstigend overkomen , maar is tegelijk bewonderenswaardig . Dat een tak van een wetenschap waar men tenslotte nog niet zo lang mee bezig is , op zo'n razendsnel tempo kan groeien in allerlei aspecten , dwingt respect af en doet ons beseffen dat het einde waarschijnlijk nog lang niet in zicht is . Genoeg stof voor debat dus . Er zijn argumenten pro en argumenten contra . Feit is dat virtuele verbondenheid steeds meer een realiteit is voor iedereen . Wat ermee te doen , en hoever men erin wil meegaan , blijft een persoonlijke keuze .