, 2005 ) Deze angst blijkt niet onterecht , want maar liefst 75% van onze emotionele onthullingen wordt doorverteld . ( Bots , 2009 ) Een derde reden is dat we bang zijn dat het te moeilijk zal zijn om over ons geheim te praten . Enerzijds kunnen we bang zijn dat degene aan wie we ons geheim vertellen , het moeilijk zal vinden om erop te antwoorden of zich simpelweg geen houding weet om erop te reageren . We willen onze gesprekspartner deze ongemakkelijke situatie besparen . Anderzijds – en dit komt vaker voor – zijn we bang dat we zelf niet uit onze woorden zullen geraken . We verwachten dat we niet enkel op afkeuring zullen stoten door het vertellen van het geheim , maar op de koop toe stuntelig zullen overkomen . ( Caughlin et al . , 2005 ) Ten slotte vertellen we ons geheim vaak niet , omdat we gewoonweg op onze privacy gesteld zijn en geloven dat het geheim toch niet relevant is voor anderen . ( Caughlin et al . , 2005 ) 2.2 Redenen waarom kinderen geheimen niet vertellen Kinderen hebben een andere visie op geheimen . Voor hen is een geheim “iets dat je aan niemand anders vertelt” . Aan de moeder worden echter vaak wel geheimen verteld , want kinderen geloven nog stellig in haar autoriteit . Naarmate kinderen ouder worden , wordt hun definitie van “geheim” genuanceerder , en gaan ze meer aan hun vrienden vertellen dan aan hun moeder . 2.2.1 Geheimen niet vertellen aan de moeder Kinderen vanaf acht jaar zijn erg trouw aan hun vrienden . Als hun vriend bijvoorbeeld iets “stout” gedaan heeft , gaan ze dit vaak niet aan hun moeder vertellen , omdat ze bang zijn dat dit de band met hun vriend zal schenden . Kinderen tussen tien en twaalf jaar geven als reden dan weer dat dit het vertrouwen tussen hen en hun vriend zou schenden . Waar dat bij achtjarigen nog niet altijd het geval is , zijn vriendschap en vertrouwen bij tien– tot twaalfjarigen dus al sterk aan elkaar gelinkt . De meeste vijf– en zesjarigen zouden het wel aan hun moeder vertellen wanneer hun vriendje iets verkeerd gedaan heeft . Een enkeling zegt echter dat “[she ] would have been quiet , because it would have caused trouble” . ( Watson & Valtin , 1997 ) Kinderen kunnen zelfs al verschillen onderscheiden in de soorten geheimen . Waar sommige kinderen namelijk toch aan hun moeder zouden vertellen dat hun vriend iets stouts gedaan heeft , zou bijna niemand een onschuldig geheim aan zijn moeder vertellen . Wanneer er een verrassing voor hun moeder georganiseerd is , zouden vijf– tot zesjarigen het niet aan hun moeder vertellen omdat het de verrassing zelf zou verpesten . De verrassing is namelijk geen verrassing meer . Oudere kinderen redeneren dan weer iets genuanceerder . Zij zeggen dat het moeders plezier zou verpesten , als ze al op voorhand over de verrassing hoort . Bij oudere kinderen draait het dus niet zozeer om de verrassing op zich , maar om het plezier dat een verrassing impliceert . Ze benadrukken het perspectief van hun moeder . Als de verrassing geen verrassing meer is , denken ze dat hun moeder er geen plezier meer aan zal beleven . ( Watson & Valtin , 1997 ) 2.2.2 Geheimen niet vertellen aan een vriend Vijf– en zesjarigen vertellen nauwelijks geheimpjes aan hun vrienden omdat dat hun definitie schendt van “iets dat je aan niemand vertelt” . Ze zijn bang dat hun vriendje het geheim niet voor zich zal kunnen houden . Ook oudere kinderen zeggen dat ze af en toe een geheim aan niemand vertellen . Voor hen hangt het van het soort geheim af . Een erg belangrijk geheim zouden ze aan niemand vertellen , zeker niet aan een vriend . Hoewel kinderen hun vrienden steeds meer vertrouwen naarmate ze ouder worden , is het vertrouwen in elkaar nog niet groot genoeg om een erg belangrijk geheim te delen .