( Last , 2001 ) 1.2 Negatieve effecten Hoewel we ons speciaal en uniek willen voelen , kan individuatie soms leiden tot eenzaamheid en isolatie . Een geheim hebben kan er voor zorgen dat de bezitter ervan zich eenzaam en zelfs wanhopig voelt , omdat hij zijn geheim enerzijds graag wil vertellen , maar anderzijds te bang is voor de gevolgen . ( Last , 2001 ) We vinden het moeilijk om te praten over alles wat we associëren met ons geheim . We zijn namelijk bang dat het gesprek zo zal evolueren dat we verplicht worden ons geheim te onthullen . We proberen elk onderwerp te vermijden dat gerelateerd is aan ons geheim . Daardoor moeten we constant op onze hoede zijn en voelen we ons voortdurend ongemakkelijk . ( Vrij et al . , 2002 ) Na een tijdje zijn we zo bang dat ons geheim ontdekt zal worden , dat we liever niet meer veel praten , en dus eenzaam en geïsoleerd achterblijven . ( Bots , 2009 ) Wanneer je met een erg belastend geheim zit , kan dit zelfs ziektes tot gevolg hebben . Je begint te piekeren , je hebt depressieve stemmingen , je bent onzeker en vermijdt sociale situaties . Als deze symptomen blijven aanhouden , kan een geheim hebben leiden tot een lichamelijke stressreactie . Je bloeddruk verhoogt en je hartslag versnelt . Als de stress zich blijft ophopen , kan zelfs je immuunsysteem aangetast worden . ( Bots , 2009 ) 2 . Redenen waarom we geheimen niet vertellen We spreken per dag gemiddeld 7000 tot 20000 woorden uit . ( Moss , 2006 ) Als we besluiten om over één bepaald onderwerp nauwelijks of niet te praten , hebben we daar al dan niet bewust allerlei redenen voor . Deze redenen zijn verschillend bij volwassenen en bij kinderen . 2.1 Redenen waarom volwassenen geheimen niet vertellen Er zijn twee hoofdredenen om dingen niet te vertellen . Ten eerste is er de intrinsieke motivatie . We vinden het gewoon leuk om dingen te weten en te doen waar niemand anders iets over weet , zoals hierboven al duidelijk werd gemaakt . Enerzijds geeft het ons een gevoel van macht , anderzijds voelen we ons uniek . Maar het is niet slechts een kwestie van plezier om een geheim te hebben , integendeel , soms zijn we bang voor de gevolgen van het onthullen van ons geheim . Dit is de extrinsieke motivatie . ( Vrij et al . , 2002 ) Binnen de extrinsieke motivatie zijn er vier hoofdredenen waarom we onze geheimen niet willen vertellen . Een eerste reden is de angst om buiten de groep te vallen . We zijn bang dat de persoon aan wie we ons geheim vertellen , zal afkeuren wat we gedaan of gezegd hebben en ons niet meer in de groep zal willen opnemen . ( Caughlin et al . , 2005 ) Dit is een oeroude angst . In de tijd dat we voor onze overleving op de groep aangewezen waren , betekende uit de groep verstoten worden , onze dood . Als we alleen waren , konden we het namelijk niet opnemen tegen wilde dieren , of kwamen we om van de honger . ( Bots , 2009 ) Een tweede reden is dat we vaak denken dat de persoon aan wie we ons geheim vertellen , het tegen ons zal gebruiken . We zijn bang dat we gechanteerd zullen worden , of dat diegene aan wie we het geheim verteld hebben , ons vertrouwen zal schenden en het verder vertellen . ( Caughlin et al .