( Watson & Valtin , 1997 ) 3 . Redenen waarom we geheimen wel vertellen Volledige geheimhouding is zeldzaam . Zowel volwassenen als kinderen kunnen vaak de verleiding niet weerstaan om hun geheim aan iemand te vertellen . Ook hier hebben ze weer elk hun eigen redenen voor . 3.1 Redenen waarom volwassenen geheimen wel vertellen Geheimen vertellen speelt een grote rol in het vormen van intieme vriendschaps - en liefdesrelaties . Voor deze relaties is de wederzijdse onthulling van geheimen typisch . Het impliceert namelijk dat je je enerzijds kwetsbaar opstelt , en anderzijds dat je verwacht onvoorwaardelijk geaccepteerd te worden . Hoe intiemer de relatie is tussen mensen , hoe meer ze geneigd zijn elkaar veel te vertellen . Volledige geheimhouding blijkt dan ook niet vaak voor te komen , aangezien iedereen wel een goede vriend of partner heeft , aan wie hij zijn geheimen vertelt . ( Last , 2001 ) Ook gaan mensen je vaak aardiger vinden als je ook mindere kanten van jezelf laat zien . Ze waarderen je durf wanneer je een geheim opbiecht . Ook dit leidt tot meer verbondenheid tussen mensen . ( Bots , 2009 ) . 3.2 Redenen waarom kinderen geheimen wel vertellen Ook kinderen beseffen dat het delen van geheimen positieve gevolgen kan hebben . Ze geloven dat moeder in elke situatie wel kan helpen en het dus handig kan zijn om hun geheim met haar te delen . En met hun vrienden bouwen ze een vertrouwensband op , wat bewerkstelligd wordt door het delen van geheimen . 3.2.1 Geheimen vertellen aan de moeder Vijf– en zesjarigen vertellen bijna alles aan hun moeder . Als iemand schuldig is – bijvoorbeeld wanneer het kind een glas heeft gebroken , of wanneer een vriendje van het kind een snoepje gestolen heeft – vertellen kinderen dit voorval aan hun moeder , omdat ze geloven dat hun moeder de overtreding zal corrigeren . ( Watson & Valtin , 1997 ) Ze zijn er met andere woorden van overtuigd dat wanneer ze hun geheim aan hun moeder vertellen , het voorval rechtgezet zal worden en ze zich bijgevolg niet meer schuldig moeten voelen . Wanneer een kind , ongeacht de leeftijd , met een gênant geheim zit , vertelt het dit vrijwel altijd aan de moeder . Als een kind bijvoorbeeld in zijn of haar broek geplast heeft , zal het dit vertellen . De jongste kinderen geven hier pragmatische redenen voor . Ze zijn er namelijk van overtuigd dat ze beter af zijn als hun moeder weet heeft van hun geheim , omdat ze dan het zaakje kan helpen opruimen , en een schone broek zal halen . De oudere kinderen zouden het dan weer aan hun moeder vertellen omdat ze geloven dat hun moeder hen niet zal uitlachen , dat ze het zal begrijpen en dat ze het zeker niet verder zal vertellen . ( Watson & Valtin , 1997 ) 3.2.2 Geheimen vertellen aan een vriend Kinderen tussen acht en twaalf jaar vertellen gemakkelijker en vaker geheimen aan hun vrienden , dan vijf– en zesjarigen . Voor oudere kinderen wordt de link tussen vriendschap en vertrouwen namelijk steeds groter , waardoor men ook meer aan vrienden durft vertellen . Ze geloven dat hun vriend het geheim niet verder zal vertellen , omdat vrienden dat nu eenmaal niet doen . Die vanzelfsprekendheid is er niet bij jongere kinderen . Om echter zeker te zijn dat hun vriend het geheim effectief interpreteert als een geheim , benadrukken acht– tot twaalfjarigen wel vaak dat hun vriend het zeker niet verder mag vertellen . ( Watson & Valtin,1997 ) 4 . Conclusie Geheimen zorgen dus altijd weer voor twijfels . Enerzijds zijn we als bezitter van een geheim in constante verleiding om het geheim te onthullen en te delen met anderen . Anderzijds willen we onze geheimen aan niemand vertellen , omdat we er ons ‘machtig’ door voelen , of omdat we bang zijn dat ze schaamte , schuld en angst met zich mee zullen brengen als ze onthuld worden . We zijn dus voortdurend in dubio of we ons geheim al dan niet zullen vertellen .