Heeft de lezer er wat aan als hij betaald voor een app die misschien dezelfde informatie bevat als een gratis versie ? Uitgevers hebben het recht niet om informatie achter te houden , om informatie enkel bloot te stellen wanneer er betaald wordt . Dat is niet alleen onrechtvaardig , maar ook erg dom , aangezien ze hiermee veel lezers verliezen . Meer en meer worden ook kranten gelezen op een tablet . Op dit toestel kan dan een speciale app aangekocht worden om naast de papieren krant in uw brievenbus , ook een gedigitaliseerde versie te ontvangen . Dit geldt enkel voor abonnees , bij de papieren versie krijgen ze automatisch een soort code waarmee ze de digitale versie kunnen activeren . Er is geen verschil met de papieren versie , enkel de vorm . Er wordt ook geen nieuwe , extra informatie gegeven . Een krant lezen op de tablet wordt dus meer gedaan en mensen zijn ook meer bereid om hiervoor te betalen . Uiteraard kunnen papieren kranten niet verdwijnen , want voor nog een groot deel van de bevolking heeft de krant iets nostalgisch en is het lezen van de krant het ontspanningsmoment van de dag . Vaak willen ook de ouderen onder ons de papieren krant niet opgeven . Voor hen is belangrijk om nog een krant in handen te hebben . Natuurlijk moeten de uitgevers ook hun kosten kunnen dekken en daarvoor moeten we dus betalen voor sommige nieuwssites of nieuwsapps , maar ze kunnen niet ontkennen dat ze hierdoor al meerdere lezers verloren hebben . Om dit te voorkomen , moeten ze met andere woorden vernieuwend zijn en meegaan met de trend . We kunnen ons ook iets anders afvragen en het ook over een heel andere boeg gooien . Waarom zouden we nog betalen voor iets dat toch enkel vervuiling met zich mee brengt , als het ecologischer kan ? Wanneer we onze informatie lezen op onze smartphone of tablet , hebben we de krant op zich niet meer nodig . Het gebeurt maar al te vaak dat de krant rechtstreeks in de vuilnisbak verdwijnt . De krant is dus niet anders dan een bijvoegsel van de website geworden . Dat in tegestelling tot vroeger waar het omgekeerd was of waar vroeger zelfs websites niet bestond . Vandaag geeft de krant meer gedetailleerde uitleg over gebeurtenissen , bijkomende informatie , die diepgaander is . Terwijl op de websites vaak korte artikels staan met daarin de belangrijkste info . Als we dan nood hebben om nog meer te weten te komen over de gebeurtenis , grijpen we naar de krant . De websites worden vaak meerdere keren op een dag geconsulteerd , zijn makkelijker te hanteren , hoeven niet meegedragen te worden , geven korte maar duidelijk info en de info die gegeven wordt , is ( vaak ) gratis .