Judith Schoonenboom noemt in haar boekbeoordeling van het Woordenboek der Nederlandse Taal onder andere de nieuwe manieren van opzoeken als voordeel . In tegenstelling tot een papieren woordenboek kan men volgens haar naast gewoon zoeken : ‘een full tekst search uitvoeren , zoeken op frasen , retrograde zoeken , eigen aantekeningen maken en bewaren , en het woordenboek koppelen aan een tekstverwerker.’ Het mag duidelijk zijn dat deze nieuwe zoekmanieren een groot voordeel opleveren . Naast het feit dat ze tijd besparen , bieden ze vele mogelijkheden om een onderzoek te verruimen . Schoonenboom noemde al : de full-text search waarmee de mogelijkheden voor het onderzoek naar varianten verruimd worden , daarnaast zou de retrograde zoekmogelijkheid zeer interessant zijn voor de studie naar de vormleer van woorden . Via de ingang ‘betekenis’ kan men bovendien onderzoek doen naar synoniemen en collocaties . 4 . Voor wie is digitalisering een voordeel ? Om na te gaan voor wie digitale woordenboeken een voordeel zijn , is het handig een onderscheid te maken tussen verschillende groepen gebruikers van woordenboeken en hun motieven voor het raadplegen ervan . Dit onderscheid maak ik naar het voorbeeld van Fons Moerdijk , voormalig hoofdredacteur van het Woordenboek der Nederlandse Taal . Niet iedereen gebruikt een woordenboek immers op dezelfde manier en om dezelfde reden . De verschillende motieven om een woord op te zoeken hebben veelal een eigen woordenboek dat hiermee correspondeert . De noodzaak voor het gebruiken van een elektronische versie is volgens Moerdijk echter niet voor elk van deze categorieën even hoog . 4.1 . Motieven om woordenboeken te gebruiken De keuze voor een bepaald soort woordenboek hangt af van waar de gebruiker deze voor nodig heeft . Moerdijk onderscheidt hiervoor drie hoofdcategorieën van woordenboekgebruikers gerelateerd aan het soort woordenboek dat zij gebruiken . De eerste categorie raadpleegt een woordenboek om twijfel over het gebruik van een woord weg te nemen . Bijvoorbeeld het controleren van de spelling of het opzoeken van de juiste betekenis . Deze zouden gebaat zijn bij woordenboeken van het type : ‘algemeen-nut-woordenboeken’ zoals de van Dale . De tweede groep doet dit louter uit nieuwsgierigheid , of om zijn of haar kennis te verruimen . Deze gebruikt het type ‘interessewoordenboek’ zoals het straattaalwoordenboek of het borrelwoordenboek . En de laatste categorie gebruikt het woordenboek als hulpmiddel voor wetenschappelijk onderzoek en gebruikt dan ook veelal een wetenschappelijk woordenboek . Uiteraard overlappen deze categorieën elkaar . 4.2 . Woordenboekgebruik ter correctie van het eigen taalgebruik Mensen die een woordenboek enkel gebruiken om na te gaan hoe een woord correct gespeld wordt of om een definitie op te zoeken hebben veel profijt van de verschillende mogelijkheden die het internet te bieden heeft . Naast de van Dale online is het gebruik van Google Score hiervoor bijvoorbeeld uitermate populair . Wanneer iemand immers bij een bepaalde spelling 100.000 hits krijgt en bij een andere 1801 kan men ervan uitgaan dat de eerste oplossing de beste is . Ook de spellingchecker van het tekstverwerkingsprogramma Word valt onder deze categorie . Voor deze mensen is dit een erg effectieve en snelle manier om een antwoord te krijgen . Een zoektocht in een papieren woordenboek zou voor hen dus alleen maar meer tijd kosten . 4.3 .