Woordenboekgebruik uit interesse De categorie woordenboekgebruikers die enkel een woordenboek raadpleegt uit nieuwsgierigheid lijkt volgens Moerdijk weinig behoefte te hebben aan elektronische woordenboeken . Deze woordenboeken die Moerdijk beschrijft als ‘interessewoordenboeken’ en worden volgens hem enkel benut door de leek . Ze worden niet gebruikt om het eigen taalgebruik te verbeteren maar eerder voor de lol . Voorbeelden hiervan zijn woordenboeken die leuk zijn om in de kast te hebben zoals het borrelwoordenboek of woordenboeken van de jongerentaal . 4.4 . Woordenboekgebruik voor wetenschappelijk onderzoek . Het meest gebaat bij elektronische woordenboeken lijken wetenschappers te zijn . Dit komt vooral door het gegeven dat deze in verhouding tot papieren versies een hoop nieuwe opties verschaffen . Etymologisch onderzoek is een goed voorbeeld waarbij een digitaal woordenboek nut kan hebben . In haar boek over etymologie beschrijft Nicoline van der Sijs hoe het Middelnederlands woordenboek op cd-rom haar bij haar onderzoek heeft geholpen . Ze wijst hierin op het feit dat er bijvoorbeeld dankzij de veldstructuren niet alleen verbanden gelegd kunnen worden tussen trefwoorden maar ook tussen gelijksoortige gegevens die aan de trefwoorden gerelateerd zijn . Op deze manier is het bijvoorbeeld mogelijk om direct naar leenwoorden van het trefwoord te zoeken . Daarnaast kaart ze het voordeel aan dat een onderzoeker niet meer alfabetisch hoeft te werken maar juist op eenvoudige wijze gelijksoortige gegevens bijeen kan zetten en met elkaar kan vergelijken . Dit is voor haar een teken dat woordenboeken aan kwaliteit winnen wanneer ze gedigitaliseerd worden . Voor haar onderzoek heeft Van der Sijs vooral de mogelijkheid om gehele teksten te doorzoeken als zeer handig ervaren . Ze wijst bovendien op het feit dat er dankzij deze optie dateringen gevonden worden voor woorden die niet als trefwoord opgenomen zijn . De gebruiker kan dan van een bepaald woord oudere dateringen vinden op andere plaatsen dan onder het trefwoord . 5 . Zal het papieren woordenboek in de toekomst nog blijven bestaan ? De nieuwe ontwikkelingen op het gebied van woordenboeken die digitaal geraadpleegd kunnen worden hebben uiteraard effect op de toekomst van de papieren woordenboeken . Het zal duidelijk zijn dat mensen minder snel geneigd zullen zijn een grote Dikke Van Dale aan te schaffen als dezelfde informatie ook op internet te vinden is . Fons Moerdijk verwachtte in het jaar 2000 dat het niet zo een vaart zou lopen als beweerd werd . Als argument gebruikte hij hiervoor dat het opstarten van de computer vaak meer moeite kost dan het raadplegen van een woordenboek . In een reactie op Moerdijk’s bewering wees Dirk Geeraerts , Hoogleraar Algemene Taalwetenschap aan de Katholieke Universiteit Leuven , er terecht op dat binnen afzienbare tijd computers niet meer worden opgestart maar gewoon op stand-by zullen blijven staan . Op deze manier zou ook dit geen drempel meer zijn om een woordenboek op internet te raadplegen . Hij wijst er ook op dat juist meer mensen woordenboeken zullen gaan gebruiken : ‘Deze evolutie zal vermoedelijk het snelst gaan bij de mensen die ook een traditioneel woordenboek in huis plegen te hebben , maar het valt niet uit te sluiten dat de digitalisering een grotere verspreiding van lexicografische informatie dan ooit te voren bewerkstelligt . Zoals voor andere types van informatie lijken we op weg naar een situatie waarin de toegang tot woordenboeken voor veel meer mensen normaal wordt dan ooit het geval is geweest.’ Moerdijk noemt nog enkele voordelen van het papieren woordenboek . Hij benadrukt dat het papieren woordenboek een gemakkelijke hanteerbaarheid , transporteerbaarheid , status en vertrouwelijkheid heeft : ‘het kennis nemen van de omgeving van wat je zoekt , het door kunnen bladeren , en ook de " menselijkheid " ervan.’ Als laatste argument voor het gegeven dat het papieren woordenboek zal blijven voortbestaan haalt Geeraards de nostalgie voor het gedrukte boek aan . Volgens hem heeft het papieren woordenboek immers ook een symbolische functie die de digitale variant niet bezit . Deze symbolische functie uit zich in een zekere meegaandheid met de gemeenschappelijke taal en de culturele traditie .