We kennen het allemaal wel , de kleine romannetjes die je in elk strandwinkeltje kunt kopen om op het strand te lezen , terwijl je ligt te blakeren in de zon . En dit boek , alleen aan de titel al , beloofde net zo te zijn . Een vrouw in de hoofdrol , zeventig jaar achter of de feministische golf , die zwijmelt bij de aanblik van haar mannelijke antagonist . Geheugenverlies dat overwonnen wordt , herinneringen die ze terug kunnen beginnen delen , en eind goed al goed . In geen enkel opzicht vernieuwend van wat er al bestaat , en zeker geen aanwinst voor de literatuurwereld te noemen . Excuseert u mij allen , ik heb John Green te lezen .