1 . Inleiding Steeds vaker zijn er klachten te horen over de slechte spellingbeheersing van Vlaamse en Nederlandse leerlingen . Kritiek komt vanuit alle hoeken : ( docenten uit ) het hoger , voortgezet en basisonderwijs , ouders , de Tweede Kamer , de media… Zo bleek uit een artikel dat in 2008 in De Standaard verscheen , dat de resultaten van een dictee onder Vlaamse eerste - en tweedejaars , zeker slechter waren dan verwacht . Dit staaft de bewering dat ‘vooral bij het begin van het secundair onderwijs de onvrede luid klinkt’ ( Van Vooren & Devos , 2008 ) . Het spellingniveau zou zijn afgenomen ; leerlingen zouden steeds slechter spellen . De vraag is of dat waar is en zo ja , of men die slechte beheersing dan zou kunnen wijten aan een gebrek aan spellingaandacht ( in het primair en secundair onderwijs ) . Onderzoeken die reeds gedaan zijn , komen niet ( geheel ) overeen , of zoals Van den Bergh et al ( 2011 ) ook al schreven , laten tegenstrijdige resultaten zien . Als antwoord op de eerste vraag : in het ene onderzoek wordt de conclusie getrokken dat achtstegroepers de werkwoordspelling niet beheersen en dat derdeklassers in het havo en vwo het nog slechter doen dan achtstegroepers ( Gein , 2010a , 2010b ) ; de resultaten van een ander onderzoek suggereren dat het allemaal wel meevalt ( Sijtsta , Van der Schoot & Hemker , 2002 ) . Over het antwoord op de tweede vraag , of de oorzaak van de slechte spellingbeheersing bij het onderwijs ligt , lopen ook de meningen uiteen . Aan de ene kant lijkt er geen sprake te zijn van een achteruitgang in het spellingonderwijs , aan de andere kant signaleert men een ineffectieve leermethode . Omdat er dus geen rechtlijnige conclusie te halen valt uit eerder onderzoek , zal dit werk een overzicht bieden en ( vernieuwde ) conclusies trekken door eerdere resultaten naast elkaar te leggen . De centrale vragen waar het hier om zal gaan , zijn : hoe is het werkelijk gesteld met het spellingniveau van Nederlandse en Vlaamse leerlingen ( van het primair en secundair onderwijs ) ? En : Welk beleid heeft het onderwijs daarin ? Antwoorden op deze vragen zullen gevonden worden via informatie uit verschillende onderzoeken . In paragraaf 2 wordt ingegaan op het spellingniveau van Vlaamse en Nederlandse leerlingen in het primair en secundair onderwijs , paragraaf 3 zal het beleid van het onderwijs in de spellingbeheersing van leerlingen onder de loep nemen ; in paragraaf 4 zullen andere oorzaken voor het teruglopende niveau worden belicht en ten slotte zal in paragraaf 5 een algemene conclusie worden getrokken uit de voorgaande paragrafen en zal er een antwoord worden geformuleerd op de centrale vragen . 2 . Het spellingniveau van Vlaamse en Nederlandse leerlingen Na vele bedenkingen bij het spellingniveau van leerlingen in het primair en secundair onderwijs , rijst de vraag of jongeren daadwerkelijk niet meer kunnen spellen . Om hier een antwoord op te vinden , zullen we resultaten van verschillende onderzoeken naar het spellingniveau naast elkaar leggen . 2.1 . Onderzoeksresultaten van het spellingniveau bij leerlingen Omdat veel onderzoeken niet op beide , maar of op het primair , of op het secundair onderwijs gericht zijn , worden de onderzoeksresultaten ook hier gescheiden . Achtereenvolgens zullen het spellingniveau op het primair en secundair onderwijs besproken worden . 2.1.1 . Primair onderwijs Van de Gein ( 2005 ) liet zien dat scholieren in Nederland zich in 1999 na acht jaar basisonderwijs schriftelijk ‘niet best’ uitdrukten . Werk zonder grammaticafouten en spelfouten was een zeldzaamheid . Gezien de aard van de fouten , hebben foutenmakers volgens Van de Gein geen enkel inzicht in de regels van de werkwoordsspelling . Curieus is ook dat leerlingen aan het einde van de basisschool het er op het gebied van de werkwoordspelling minder goed vanaf brengen dan leerlingen halverwege de basisschool ( Bonset , 2010 ) . 2.1.2 .