Secundair onderwijs Ruth Vanderswalmen ( 2008 ) , docente logopedie aan de Gentse Arteveldehogeschool , onderwierp meer dan achthonderd eerste - en tweedejaars hoger onderwijs ( vanuit heel Vlaanderen ) aan eenzelfde dictee . De resultaten waren slechter dan van te voren voorspeld : de meeste studenten hadden tussen de twintig en dertig fouten . Samen hadden ze een gemiddelde van 25 fouten . De meisjes scoorden iets beter dan de jongens , studenten die ASO hadden gedaan , iets beter dan de anderen . Maar al bij al blijven dat relatief kleine verschillen . Om na te gaan hoe het gesteld was met de grammaticale kennis van het Nederlands , namen Van Vooren en Devos ( 2008 ) een grammaticale test af bij 359 laatstejaarsleerlingen secundair onderwijs in Vlaanderen en Nederland . Het onderzoek beperkte zich tot de richtingen ASO en vwo en de variabelen van de doelgroep waren : man&slash;vrouw , leerlingen die Latijn volgen&slash;leerlingen zonder Latijn , Vlaanderen&slash;Nederland en college&slash;atheneum . De vier onderdelen van de test waren : spelling van woorden , vervoeging van werkwoorden , benoeming van woordsoorten en zinsontleding . Uit dit onderzoek bleek dat de eindtermen niet of nauwelijks worden bereikt ; dat de grootste probleemgebieden vooral woordsoorten en zinsontleding zijn ; dat vrouwen gemiddeld iets hoger scoorden dan mannen en dat Vlaanderen wat beter scoorde dan Nederland . De conclusie was dat de eindtermen niet of nauwelijks worden bereikt , noch in het Vlaamse ASO noch in het Nederlandse vwo . Er is dus duidelijk sprake van een grammaticale laagconjunctuur ( Van Vooren en Devos , 2008 ) . Van den Bergh , Van Es en Spijker ( 2011 ) deden in Nederland onderzoek naar de spelvaardigheid van leerlingen aan het einde van de basisschool en aan het einde van het voortgezet onderwijs ( vmbo , havo en vwo ) . Alle leerlingen maakten hetzelfde dictee en dezelfde schrijfopdracht . Verschillen in resultaten moesten dus te wijten zijn aan verschillende operationalisaties van spelling : spellingvaardigheid gemeten aan de hand van een dictee of in een zelf geschreven tekst . De resultaten van het onderzoek werden naast de verwachtingen van de Expertgroep Doorlopende leerlijnen ( 2008 ) gelegd en hieruit bleek dat met name leerlingen in het basisberoepsonderwijs en uit de kadergerichte en theoretische leerweg meer fouten maken dan verondersteld . Daarnaast lijken de prestaties van leerlingen in de hoogste klassen van havo&slash;vwo enigszins onderschat te worden . Al met al blijkt uit de gegevens van Van den Bergh et al ( 2011 ) dat de spelling van leerlingen in het voortgezet onderwijs juist bergopwaarts gaat . Uit onderzoek van Gheuens ( 2010 ) naar het hedendaagse gebruik van spelling bij Vlaamse en Nederlandse jongeren in formele en informele contexten , bleek dat Nederlandse jongeren veel meer klassieke spelfouten maken dan de andere drie onderzochte groepen , namelijk Nederlandse volwassenen en Vlaamse jongeren en volwassenen . Als meest waarschijnlijke verklaring wordt hiervoor de regelbeheersing gegeven . Die zwakkere regelbeheersing is dan weer het gevolg van onderwijsvernieuwingen in Nederland , waar spelling minder expliciete aandacht krijgt dan in Vlaanderen . 2.2 . Conclusie Uit bovenstaande onderzoeken kunnen we concluderen dat wat het primair onderwijs betreft , het spellingniveau niet hoog genoeg ligt . Zo ondervond Van de Gein ( 2005 ) dat leerlingen aan het einde van de basisschool het er op het gebied van werkwoordsspelling minder goed vanaf brengen dan leerlingen halverwege de basisschool . Ook volgens Bonset ( 2007 ) maken leerlingen aan het einde van het basisonderwijs veel spelfouten . Wat het secundair onderwijs betreft : uit één van de vier onderzoeken die betrekking hebben op het secundair onderwijs , kwam de uitslag dat de spelling van leerlingen in dit type onderwijs juist bergopwaarts gaat , twee onderzoeken concludeerden dat het slecht gesteld was met de spellingbeheersing van de leerlingen en één onderzoek gaf aan dat Nederlanders meer fouten maken dan Vlamingen . Het is dus drie tegen één dat er veel fouten gemaakt worden . 3 .