Volgens auteur Matthias Verstraete zijn sponsors de hoofdschuldigen voor het grote geldspel in het voetbal . Het is aan de staat om grootverdieners zoals voetballers extra te belasten . Intro Het voetbalseizoen zit er sinds gisteren alweer op . Europees is Bayern-München de nieuwe grootmacht . Deze Duitse topploeg won afgelopen zaterdag de finale van de Champions League in het Engelse Wembley voor de ogen van meer dan 75 000 toeschouwers met 2-1 van landsrivaal Borussia-Dortmund . Dit deed Bayern veel plezier na twee verloren finales in vier jaar tijd . Als we naar het binnenland gaan zien we dat Anderlecht , Zulte-Waregem , Club-Brugge en Standaard de grote overwinnaars zijn . Deze vier clubs bemachtigden immers kostbare plaatsen in de Champions League en de Europa League . Maar daar stopt het niet bij . Het is niet alleen meer om de eer te doen , ook financieel hangt er heel wat aan vast . De ploegen krijgen immers heel wat euro's toegeschoven om deel te nemen aan dergelijke competities . Laten we nog maar zwijgen wat Bayern-München heeft gekregen voor zijn overwinning . De grote vraag rijst : is voetbal eigenlijk nog een passie of wordt het hoe langer , hoe meer ' big business ' . Met andere woorden : is het alleen nog maar om het geld te doen in het voetbal ? Argumenten pro en contra het geld of de passie Enkele sportjournalisten van Sporza trokken op pad en interviewden Belgische profvoetballers actief zowel in de Belgische competitie als in het buitenland . Er waren enkele opvallende resultaten op te merken . Zo maakt het voor acht op de tien voetballers niet uit hoeveel ze verdienen , zolang ze maar in de basis staan . Zo wil een Kompany van Manchester City of een Lestienne van Club Brugge altijd spelen . Waarschijnlijk heeft dit vooral te maken met het feit dat deze spelers al lang genoeg geld hebben verdiend en eigenlijk meer spelen voor de eer dan voor het geld . Toen de journalisten echter probeerden te peilen naar hun salaris , klapten de meesten immers dicht . '