Er is wel een klein deel van inwoners die natuurlijk nooit akkoord zullen gaan met hun levenskeuze en het iets onnatuurlijks vinden . Er zijn wel mensen die er hevig tegen protesteren . Maar vrije meningsuiting geldt hier nog altijd . Zij mogen er zoveel mogelijk over klagen zoals ze willen , maar niemand kan een homoseksueel verplichten om iets anders te doen . Vervolgens zijn er de moslims met hun hoofddoeken . Met moslims zijn er al lange tijd problemen over hun kleerdracht op straat én op de werkvloer . Ondertussen zijn de boerka's al verboden , het gezicht moet zichtbaar blijven ; maar over het hoofddoek is er nog altijd geen concrete oplossing . Ondanks al hun protest zijn ze ook op scholen verboden . Als ze voor een Belgisch bedrijf werken , dan mogen ze ook geen hoofddeksel dragen . Toch vinden veel mensen dat het hoofddoek helemaal verboden zou moeten worden omdat we in een katholiek land wonen . Zij moeten zich aanpassen aan onze regels , net zoals wij ons zouden moeten aanpassen aan hun regels . In Iran moet zelfs een katholieke vrouw op vakantie een hoofddeksel dragen of ze komt in de gevangenis terecht . Een hoofddoek op straat kan nu niet echt verboden worden , want dan zouden ook gewone petjes en mutsen die je hele haar bedekken ook verboden moeten worden . Maar alle bedrijven net zoals de overheidsinstellingen hebben hun eigen regels , die gehoorzaamd moeten worden . Ten slotte is er een vraag die door veel mensen gesteld zal worden : Als hoofddoeken en regenboog-T-shirts verboden zijn op een openbare werkplaats , betekent dat dan ook dat een katholieke gelovige in dit katholieke land geen kruisje mag dragen ? Ja , zoals al eerder gezegd : er moet een neutrale sfeer heersen op de werkvloer . Twee mannen die een huwelijksaangifte willen aanvragen zouden zich niet ongemakkelijk moeten voelen omdat er een strenggelovige moslima met een hoofddoek achter het loket zit en hen verkeerd aankijkt , gewoon omdat zij niet akkoord gaat met hun levenskeuze . Het komt er dus op neer dat we in dit vrije land met vrije meningsuiting mogen doen , zeggen en dragen wat we willen , maar op de werkvloer zijn er andere regels en niet alles is daar toegelaten .