1 . Televisienederlands 1.1 Het Nederlands op de Vlaamse televisie Voor fictie kiezen Vlaamse televisieproducenten soms voor dialect om realistisch te blijven , maar de meeste makers van Vlaamse fictie kiezen , al dan niet bewust , voor het zogenaamde ‘Schoon Vlaams’ . Deze variëteit is ontstaan na het proces van dialectverlies en probeert de leegte op te vullen tussen standaardtaal en dialect . Omdat ‘Schoon Vlaams’ is ontstaan uit de behoefte aan een regionaal uitdrukkingsmiddel , bevat het zowel kenmerken van het Algemeen Nederlands als regionale kenmerken . Met de komst van de commerciële omroep VTM in 1989 kreeg het ‘Schoon Vlaams’ een prominente plaats in het taalgebruik op televisie . VTM is immers geen instrument van het taalbeleid van de Vlaamse overheid en bovendien is VTM meer gericht op amusementsprogramma’s en soaps . Deze formats associeert men minder met het Algemeen Nederlands dan het grote aanbod aan duidende en informatieve programma’s van de VRT . Bij VTM krijgt het ‘Schoon Vlaams’ de voorkeur omdat de variant ook in het dagelijkse leven steeds aan populariteit wint . Ruud Hendrickx , VRT-taaldviseur , stelt dat de commerciële omroep VTM niet verantwoordelijk is voor het ontstaan van het ‘Schoon Vlaams’ , maar het wel hoorbaarder heeft gemaakt . ( Permentier , 2003 , para.1 en para.2 ) Voor nieuwsprogramma’s ligt het heel wat anders . Het taalgebruik van nieuwsuitzendingen wordt vaak VRT-Nederlands genoemd . Maar deze term klinkt erg misleidend , want het VRT-Nederlands horen we ook bij andere zenders . Bovendien wordt deze variëteit niet voor alle VRT-programma’s gebruikt . Om die reden stelt Cajot de term Nieuwsnederlands voor . ( Cajot , 1998 , 1003 ) 1.1.1 VRT-taaladviseur : Ruud Hendrickx Ruud Hendrickx stelde als taaladviseur van de VRT het Taalcharter op met de richtlijnen voor het taalgebruik bij de openbare omroep . Hendrickx schept met de tekst een duidelijk onderscheid tussen programma’s waar eventueel dialect of tussentaal aanvaard kan worden en programma’s waar men voor de standaardtaal kiest . “Als beginsel nemen we aan dat de standaardtaal wordt gebruikt in al die programma’s waarin het publiek ze verwacht , in die programma’s waarin de taal alleen maar een neutraal medium is om de boodschap over te brengen en ze geen andere signaalfunctie heeft . ( … ) Dialect en tussentaal zijn geenszins uitgesloten , maar ze kunnen alleen worden gebruikt in programma’s waarin ze functioneel zijn , met name in fictie en uitzendingen over streekcultuur.” ( Hendrickx , 1998 , para.2 ) Er is ook geen reden om de standaardtaal niet te gebruiken zegt Hendrickx , de openbare omroep doet dat al jaren om communicatieproblemen te vermijden en uit onderzoek blijkt dat kijkers en luisteraars het zelfs verwachten . Hendrickx maakt ook duidelijk dat de VRT de norm voor de Belgische variant van de Nederlandse standaardtaal wil zijn . Dit houdt in dat er binnen de norm van de Nederlandse standaardtaal ook ruimte is voor Belgisch-Nederlandse inbreng . Hendrickx benadrukt dat dit niet wil zeggen dat “alle kromme taal die in Vlaanderen te horen is” ( Hendrickx , 1998 ) plots binnen de norm zou vallen . ( Hendrickx , 1998 ) 1.1.2 VTM-taalcoördinator : Jan Schoukens Vergelijkbaar met Hendrickx’ functie bij de VRT , zorgt Jan Schoukens voor het taalbeleid bij de commerciële omroep VTM . Ludo Permentier stelt dat hij “een minder benijdenswaardig imago” ( Permentier , 2003 ) heeft , omdat VTM vaak verweten wordt het ‘Schoon Vlaams’ te promoten . Schoukens zelf ziet dat anders , hij verdedigt zich door te stellen dat de tussentaal ook al bestond voor de komst van VTM . Bovendien was er in de beginjaren ook vaak dialect of tussentaal te horen in VRT-programma’s zegt Schoukens . Verder legt Schoukens ook uit dat hij geen richtlijnen zoals bij de VRT kan opstellen en hanteren , omdat de commerciële omroep werkt met BV’s die niet zomaar hun uitspraak willen aanpassen .