Schoukens laat ook merken dat hij een voorstander is van de standaardtaal , vooral omdat de verstaanbaarheid groter is dat bij tussentaal . ( Permentier , 2003 , para.1 en para.3 ) 1.2 Het Nederlands op de Nederlandse televisie De Nederlandse omroepen lijken een totaal andere aanpak te hebben . Een eerste bevinding wordt door Stroop geformuleerd in deze bewoordingen : Die [ de Nederlandse omroepen ] passen zich aan aan hun publiek , onder het motto : als we niet net eender praten als onze doelgroep , raken we onze kijkers en luisteraars kwijt . Bij de commerciële omroepen zijn gevolgen van dat beleid het duidelijkst te merken . ( Stroop in Stroop & Taeldeman , 1999 ) Zowel de Nederlandse publieke omroepen als de commerciële omroepen laten zich in hun taalgebruik leiden door hun publiek . Jan Stroop en Johan Taeldeman geven er hun mening over in een artikel in De Standaard ( 9 maart 1999 ) . ( Stroop & Taeldeman , 1999 ) Stroop verklaart de veranderde positie van het Standaardnederlands in Nederland als een gevolg van maatschappelijke ontwikkelingen . In de jaren zestig en zeventig van de vorige eeuw overspoelde een emancipatiegolf de meeste Europese landen . Dit resulteerde bijna overal in het opklimmen van de onderste sociale klassen . Maar in Nederland was er meer aan de hand , daar koos de hoogste sociale klasse ervoor om een trapje lager op de ladder te gaan staan om gelijkheid na te streven . In de Nederlandse samenleving kwamen zowat alle lagen van de bevolking op ongeveer gelijke voet te staan . Deze evolutie beïnvloedde sterk de ontwikkelingen op gebied van taal . Stroop zegt : “Het gesproken Nederlands van de bovenlaag , het ABN , verloor zijn status en fungeerde niet langer als modeltaal ; alle Nederlands dat verstaan kon worden , was even goed . In plaats dat het onderwijs wat tegengas begon te geven , ging het in deze ontwikkeling mee.” ( Stroop in : Stroop & Taeldeman , 1999 ) Taeldeman geeft een enigszins andere kijk op de situatie . Hij stelt dat Nederland en in de eerste plaats Holland , als “het meest ‘volwassen’ deel van ons taalgebied” ( Stroop & Taeldeman , 1999 ) , als eerste een normverbreding van de standaardtaal ondergaat . Voor deze soepelere opvattingen rond de standaardtaal , die variatie tot de grens van de algemene bruikbaarheid toelaten , geeft Taeldeman verschillende redenen . Ten eerst was het Standaardnederlands altijd al erg strak gecodeerd , te strak om lang houdbaar te blijven . Slechts een kleine elite was in staat zuiver de standaard te hanteren , dat wil zeggen spreken zonder dat men afkomst kan herkennen . Ten tweede leerden steeds meer mensen de standaardtaal te gebruiken , dus gebruikte men variatie om zich te profileren of omdat men de strakke standaard niet kon evenaren . Ten derde veranderde de houding van taalkundigen tegenover taalvariatie . Ze stonden niet lange bevooroordeeld tegenover taalvariatie . Over een eventuele norm - en registerverbreding in Vlaanderen zegt Taeldeman het volgende : “Vlaanderen , dat nog in een staat van talige adolescentie verkeert , kan of durft zich die weelde [ norm - en registerverbreding ] nog niet veroorloven . Het ondervindt wel al volop het negatieve gevolg van een krampachtig vasthouden aan die ene ( ... ) illusoire norm : een massale vlucht naar tussentaal ( …).” ( Taeldeman in Stroop & Taeldeman , 1999 ) Naast het aanpassen van het taalgebruik aan het publiek , kunnen we nog een ander fenomeen waarnemen op de Nederlandse televisie . Er wordt erg veel gevloekt tijdens Nederlandse televisieprogramma’s , zowel bij de commerciële als de openbare omroepen . Het onderzoeksbureau TNS NIPO voerde in 2003 voor het eerst een Vloekmonitor uit in opdracht van de Bond tegen het vloeken .