Dat kan verklaard worden door het feit dat het huidige standaardtaalgebruik in Vlaanderen erg lijkt op het Nederlands dat men op de radio kon horen rond 1935 . Vlamingen beoordelen het taalgebruik van commerciële en openbare omroepen zowel voor Vlaanderen als voor Nederland als betrekkelijk modern . De resultaten van de vierde waardeschaal vormen het belangrijkste antwoord voor het onderzoek . Er werd de proefpersonen gevraagd om de fragmenten te beoordelen naar standaard-taligheid . Als algemene uitkomst zien we dat de proefpersonen hun eigen variëteit , het Noord - of Zuid-Nederlands , het meest standaardtalig beschouwen . Vlamingen beschouwen het Nederlands van de publieke omroep VRT als het meest standaardtalig en Nederlanders kiezen voor het NOS-Nederlands als meest standaardtalige . Opvallend is dat Vlamingen de uitspraak bij het VTM-nieuws meer standaardtalig vinden dan bij het NOS-nieuws . Bij deze resultaten moet nog een kanttekening gemaakt worden : de proefpersonen moesten ook aangeven of ze de spreker van het fragment herkenden . Dat kan wijzen op eventuele beïnvloeding door het imago van de omroep waarvoor de nieuwslezer werkt . En effectief , de Nederlanders herkenden de Nederlandse nieuwslezers en de Vlamingen herkenden de Vlaamse . Dat zou hun oordeel kunnen kleuren , maar de uiteindelijke resultaten blijven overeind . De beoordelaars uit het andere taalgebied ( die de nieuwslezers niet herkenden ) geven immers ook aan dat de openbare omroepen meer standaardtalig zijn dan de commerciële . De belangrijkste conclusie van Van de Velde en Houtermans bij dit onderzoek luidt als volgt : “Uit ons onderzoek is duidelijk gebleken dat Vlamingen de uitspraak van Nederlanders niet als hun norm ervaren . ( ... ) Ze [ Vlamingen ] kiezen zeer duidelijk voor een eigen Vlaamse norm het zuidelijk Standaardnederlands zoals dat door de nieuwslezers van de VRT gesproken wordt.” ( Van de Velde & Houtermans , 1999 , 150 ) Terwijl de Vlamingen resoluut voor hun eigen variëteit kiezen en de noordelijke variëteit afkeuren , zien we aan Nederlandse zijde een andere trend ontstaan . Door heel het onderzoek heen , blijkt dat er zich langs Nederlandse kant een minder negatieve houding aftekent tegenover het zuidelijke Standaardnederlands . ( Van de Velde & Houtermans , 1999 )   3 . Invloed van het Nieuwsnederlands op het taallandschap Brengt het Nieuwsnederlands de noordelijke en zuidelijke uitspraakvarianten van de standaardtaal dichter bij elkaar ? Of zorgt het voor een grotere afstand tussen de Belgisch en de Nederlandse uitspraak van het Standaardnederlands ? Het gebruik van het Nieuwsnederlands lijkt aan te sturen op divergentie in het Nederlandse taalgebied . De VRT kiest er bewust voor de Belgische variant van het Standaardnederlands te hanteren en ook commerciële Vlaamse omroepen stellen dat als doel . ( Hendrickx , 1998 ; Permentier , 2003 ) . Intussen kiezen de Nederlandse omroepen ervoor om het taalgebruik van hun publiek te volgen , ze gebruiken steeds vaker informele taal , waarbij ook grof taalgebruik niet wordt geschuwd . ( Stroop & Taeldeman , 1999 ; Publieken vloeken minder , commerciëlen meer , 2009 ) Bovendien wijst onderzoek van Van de Velde en Houtermans erop dat zowel Vlamingen als Nederlanders de eigen variant van het Standaardnederlands verkiezen boven die van de ander . Vlamingen uiten zich zelf vrij negatief over het noordelijke Standaardnederlands . ( Van de Velde & Houtermans , 1999 ) Tegelijk zien we dat het domein van geschreven taal wijst in de richting van convergentie .