Zorg dat een school later begint en later sluit . De leerlingen zullen er blij mee zijn dat ze niet meer met een slaperige kop in een eerste lesuur hoeven te zitten . De leraren zijn blij als de scholieren beter geconcentreerd zijn . Een laatste verandering zou de integratie van computers moeten zijn . Zeg nu alstublieft niet dat die allang heeft plaatsgevonden , want dat is niet waar . Vooral oudere docenten roepen vaak computerhulp in van een leerling , zodat de les vlotter verloopt . Een andere tactiek is het straal negeren van de computer . Deze mensen doen ook vaak de uitspraak : " Ik kijk maar één keer per twee weken naar de inbox van mijn e-mail . " Scholen zijn hopeloos ouderwets . Vind je het nog gek dat leerlingen verveeld naar buiten staren ? Daar gebeurt nu tenminste iets ! De oplossing is om die gebeurtenissen naar de binnenkant van het schoolgebouw te verplaatsen . De eerste stap is de leerlingen te vrageneen eigen laptop , tablet of gelijksoortig apparaat mee te nemen . Hierdoor leren de jongeren dat een computer ook goed bij school gebruikt kan worden . Vervolgens moet men van de scholen eisen om in te spelen op de leerling met computer . Voorzie de leerlingen in een goed draadloos netwerk . Licht ze voor over een eventuele elektronische leeromgeving zoals TeleTOP of Blackboard . Vertel ze dat ze hier programma's kunnen downloaden die helpen bij het uitvoeren van experimenten of het houden van enquêtes . Verspreid de schoolboeken als eBooks of maak desnoods scans . Zorg voor goede ruimtes waar de jongeren presentaties kunnen oefenen . Het resultaat van deze ommeslag zal zijn dat de scholieren op de beste manier voorbereid zijn op de buitenwereld die rijk is aan computers . Dus , om het voor iedereen aangenamer te maken , moet er veel worden veranderd in het middelbaar onderwijs . De leerlingen moeten niet meer op leeftijd worden ingedeeld , maar op niveau . Als iedereen op zijn individuele capaciteiten wordt uitgedaagd , zullen scholieren meer meewerken . Doordat ze beter uitgeslapen zijn , zijn ze ook beter geconcentreerd . De grondige integratie van computers in de scholen bereid tieners goed voor op de wereld van morgen . De minister van Onderwijs heeft gelijk : er moeten dingen veranderen .