In conclusie , de media houden ons op een snelle manier op de hoogte van wat er zich in de wereld afspeelt . Ze wijzen ons echter niet op alles . De media , ze houden ons op de hoogte . Ze wijzen ons op wat er zich in de wereld afspeelt . De meeste onder ons kunnen niet meer zonder . De meeste onder ons stellen zich nooit vragen bij de informatie die ze ons geven . Maar we zouden dat beter wel . De media maken immers fouten , zijn niet altijd objectief en vertellen niet altijd het hele verhaal .