De krantenverkoop heeft het moeilijk , wie geeft er tegenwoordig nog geld uit aan kranten als je het nieuws ook op de voet kunt volgen via internet ? Waar je een aantal jaar geleden nog mensen over straat zag gaan met een krant onder de arm , zie je tegenwoordig het overgrote deel van de voorbijgangers met hun smartphone in de hand . Met name kiosken en de kleinere boekhandels lijden hieronder , een groot deel van hun inkomsten hadden zij namelijk te danken aan de dagelijkse krantenverkoop . Is dit zonde , of juist heel begrijpelijk en misschien zelfs een fenomeen dat aangemoedigd moet worden ? Vrijwel iedereen heeft tegenwoordig internet op zijn telefoon , dit maakt het heel gemakkelijk om het nieuws te volgen waar en wanneer je maar wilt . Een krant daarentegen wordt - als het goed is - ' s ochtends bezorgd , maar als de krantenjongen zich een keer verslaapt zou het zo maar kunnen dat je noodgedwongen zonder krant richting je werk vertrekt . Daarnaast kun je een klein telefoontje gewoon in je broekzak stoppen , in tegenstelling tot zo'n krant van onhandig formaat dat ook nog eens verfrommelt en uit elkaar valt als je erdoorheen bladert . Bovendien is het nieuws op internet altijd up-to-date , aangezien dit heel snel aangepast en bijgewerkt kan worden . Maar een krant moet de avond vantevoren gedrukt zijn en klaargelegd worden , en is dus niet altijd actueel . Een krant is eigenlijk maar een ouderwets ding vergeleken met de technologische mogelijkheden vandaag de dag , kranten lijken hun noodzakelijkheid verloren te hebben . Om nog maar niet te spreken van de papierkosten die worden bespaard als iedereen het nieuws via het internet tot zich zou nemen . Genoeg redenen om de krantenverkoop stop te zetten , zou je denken . Toch zijn er nog steeds veel mensen die waarde hechten aan een tastbare krant . En geef toe , het is toch ook heerlijk om ' s ochtends bij het ontbijt daadwerkelijk door een krant te kunnen bladeren in plaats van te scrollen op een klein telefoonscherm ? Het dunne , gelige papier en de zwartgedrukte letters maken een krant tot iets ' echts ' en moois , dingen die allemaal verloren gaan zodra het wordt overgezet op een beeldscherm .