Kunnen we nog wel zijn wie we willen zijn ? Misschien beter verwoord : kunnen we , wat ons uiterlijk betreft , nog weergeven wat onze persoonlijkheid is ? Tegenwoordig lijkt het wel alsof we geen uiting meer mogen geven van enige persoonlijke eigenschappen . Het houdt ons ondertussen al een lange periode bezig . Mogen ambtenaren een hoofddoek , kruisje of regenboog-t-shirt dragen achter het loket ? Deze discussie begon met het verbod op het dragen van een hoofddoek op school . Moslimameisjes mochten hun hoofd niet meer bedekken met een hoofddoek . De Koran verplicht hen er echter toe hun hoofdhaar te verbergen in het openbaar . Spijtig genoeg kan een wet zomaar een bepaalde geloofsregel breken . Leven we tegenwoordig niet in een pluralistische samenleving waarbij verschillende geloofsovertuigingen naast elkaar kunnen en mogen bestaan ? We zouden toch al iets minder conservatief moeten zijn in vergelijking met onze voorouders . Toch lijkt het op bepaalde vlakken een zeer moeilijke opdracht te zijn om onze zogenaamd ' moderne ' instelling bij te stellen . Een vrouw gekleed in een boerka kan een gevaar betekenen voor de maatschappij , we weten niet of zij misschien wapens onder haar plunje draagt . Wat een flauw excuus ! Als mensen een wapen bij zich willen hebben , dan zullen ze dat ook bij zich hebben : boerka of niet . De discussie werd opnieuw aangevat toen een ambtenaar tijdens de werkuren achter het loket zat met een regenboog-t-shirt . Sommigen vonden het uitermate onaanvaardbaar dat de ambtenaar zijn seksuele geaardheid toonde . Even ter verduidelijking : de regenboog is het logo voor de homoseksuelen , biseksuelen en transgenders . Als we deze lijn doortrekken , lijkt heel onze maatschappij wel een oord vol andersgeaarden . My Little Pony is plots niet meer zo kindvriendelijk en als uw kind een mooie tekening maakt van een regenboog , geef hem dan maar snel een veeg rond zijn oren , want hij zweert met de holebi's . Het zo ver drijven , is toch om te huilen ? Nog een reden om te huilen is het uiten van het christelijk geloof . Het is nu niet de bedoeling om uit te wijden over de praktijken van priesters met hun jonge dienaars , ookal is dat zeker en vast een boeiend onderwerp om een essay over te schrijven , maar het is de bedoeling om even stil te staan bij het kruisje dat symbool staat voor het geloof in Christus . Als we consequent willen zijn , moet ook het dragen van een kruisje verboden worden . De conclusie is dan ook duidelijk : laat mensen gewoon zichzelf zijn . Als een kind over straat loopt met een kiplingboekentas , moeten we het dan straffen omdat er een aapje aanhangt ? Het aapje zou misschien wel eens kunnen wijzen op het feit dat het kind een aanhanger is van illegale praktijken in verband met het transport van apen . Als een man over straat loopt met een sigaret in zijn handen , moeten we hem dan straffen omdat hij reclame maakt voor ongezonde middelen ? Het is tijd om een stop te zetten op deze ongegronde redenaties . Zoals al eerder vermeld : laat mensen gewoon zichzelf zijn . Als die persoon er niemand mee lastig valt en er ook geen wetten mee breekt , dan zou er geen enkel probleem mogen zijn . Het is jammer dat er zoveel poeha wordt gemaakt rond het uiten van je persoonlijkheid . Ieder is uniek en geeft kleur aan de maatschappij . Wie zijn wij dan om ervoor te zorgen dat onze maatschappij zijn schitterende glans verliest . Wees trots op wie je bent en wat je doet !