Betekent het dragen van een hoofddoek , kruisje of regenboog-t-shirt automatisch dat je een uitgesproken mening verkondigt die andere mensen beïnvloedt ? Draagt vrouwe Justitia niet voor niets een blinddoek of is het verbod op levensbeschouwelijke tekens een aantasting van de integriteit en dus een vorm van discriminatie ? Rond deze vragen ontspint zich een debat waarbij de gemoederen hoog oplaaien , waar eindigt immers vrijheid van meningsuiting en begint partijdigheid ? België is een democratisch land met godsdienstvrijheid en een pluratieve politiek . Iedere burger geniet de vrijheid om een zelfgekozen religie te belijden of er een atheïstische levensstijl op na te houden . Dankzij de vrijheid van meningsuiting heeft hij bovendien het recht om openlijk voor deze keuze uit te komen . Ook biseksualiteit is bij wet aanvaard ; sinds enkele jaren mag je als holebi trouwen en samenwonen . Dit gegeven staat in schril contrast met de vele landen waar je verstoten of zelfs vermoord wordt wanneer je uitkomt voor je biseksuele geaardheid . ‘We leven in een vrij land’ - een uitspraak die velen wel vaker in de mond nemen - en we mogen er trots op zijn ! Wanneer je door grootsteden als Brussel of Antwerpen loopt , is er geen ontkomen aan ; dankzij deze vrijheden ontwikkelt zich een multiculturele samenleving . Deze vaststelling brengt een keuze met zich mee : willen we naast of met elkaar leven ? Wanneer we kiezen voor de eerste optie , komen we slechts sporadisch in aanraking met andere culturen , visies en levensstijlen . We laten een gouden kans onbenut om onze medemens beter te leren kennen en waardevolle zaken van hem te leren . Het zit in ieder van ons ingebakken om tot op zekere hoogte wat angstig te staan tegenover wat ons ' vreemd ' is . Wanneer we echter weigeren dat ' vreemde ' beter te leren kennen , zal deze vrees niet verdwijnen . Dat is een spijtige zaak , want op die manier gun je jezelf de kans niet om je horizon te verbreden en je ( conservatieve ) mensbeeld te verruimen . Indien we kiezen voor de tweede optie , het leven mét elkaar , wapenen we ons tegen vooroordelen die vaak aan de basis liggen van onbegrip en onwetendheid . Door elkaar de hand te reiken , trachten we te begrijpen waarom mensen waarde hechten aan bepaalde rituelen , houden van een typische klederdracht of verliefd worden op mensen van hetzelfde geslacht . Op die manier rekenen we af met vooroordelen als ' alle Turken heten Ali ' of ' hij is een vuile janet ' en kunnen we verder kijken dan de bevoordeelde stempel ' homo ' of ' moslim ' , die maar al te vaak op een unieke persoonlijkheid gedrukt wordt . Je religie of geaardheid maakt deel uit van wie je bent . Mogen we van ambtenaren verlangen dat ze een stuk van hun identiteit afleggen , alvorens ze aan het werk gaan ? Waarom zouden we hen verplichten zichzelf in dat lege , uniforme kader te wringen ? In een samenleving waarin we mét elkaar leven , zouden we aan beide kanten de moeite moeten opbrengen om elkaar te aanvaarden . Achter het loket dient een ambtenaar te zitten die - ongeacht zijn of haar eigen overtuigingen , kledij of levensstijl - de cliënten wil helpen , maar desalniettemin dient vóór het loket ook iemand te staan die de loketbediende respecteert . De uiterlijke kenmerken vormen slechts een dunne bovenlaag , het fundamenteel probleem wortelt in de innerlijke ideeënwereld . Wanneer je een vrouw met hoofddoek ziet en je afvraagt of ze kindsoldaten ronselt om te gaan vechten in Syrië , als je je bedenkt dat je die man met dat regenboog-t-shirt door zijn kleurige keuze plots een stuk minder aardig vindt , is er dan iets fout met wat zij dragen ? Neen , dan bevindt de fout zich in je vastgeroest denkpatroon . Door het verbieden van levensbeschouwelijke tekens achter het loket , pakken we deze cirkelredenering allerminst grondig aan . Integendeel zelfs , het eigenlijke probleem wordt - nogmaals - doorgeschoven . We kunnen ons bij het debat over het al dan niet verbieden van levensbeschouwelijke tekens vele vragen stellen . Eén zaak staat echter als een paal boven water : net zoals je zelf bepaalt wat je al dan niet aantrekt , bepaal je zelf in welke mate je je laat beïnvloeden door wat anderen dragen . Op deze manier verwijt de pot de ketel verkeerdelijk dat hij een regenboog-t-shirt draagt achter het loket .