Vaak zijn romantische komedies een handvol clichés , maar met ' How did we meet again ' heeft regisseur Jackson toch een nieuwe en frisse weg ingeslagen . De twee personen waarvan men de eerste 20 minuten denkt dat ze samen zullen eindigen , blijken toch hele andere interesses te hebben . Zonder al teveel te willen zeggen , betekent de titel toch niet wat we op het eerste zicht verwachten . Het zal absoluut niet gaan over 2 bejaarden die hun levensverhaal helemaal uit de doeken doen , maar over veel verschillende verhaallijnen die toch mooi zullen aansluiten op elkaar aan het einde van de film . Een echte aanrader voor een hedendaags publiek , vol humor en romantiek .