Dat we iets kúnnen doen om onze ecologische voetafdruk te verkleinen , moet dus niet meer bewezen worden . En toch verbruiken we als Belg nog bijna even veel als een paar jaar geleden . Maar waarom ? Ten eerste heeft ' milieubewust leven ' geen positieve bijklank . We moeten de woorden nog maar horen of we stellen ons meteen een bord vol sla , een korte douche en een elektrische auto voor . Helemaal verkeerd natuurlijk . Heeft u er ooit bij stilgestaan dat vegetarisch eten en producten uit eigen land ook bijdragen tot een beter milieu ? Om milieubewust te leven hoeft u helemaal geen ander mens te worden . Gewoon allemaal samen af en toe letten op wat we kopen , eten en verbruiken en dan verdwijnt die negatieve bijklank vanzelf .