Reclameboodschappen verknallen ons kijkplezier ( niet ? ) . Stel : je zit rustig in je zetel terwijl je naar een film op televisie kijkt . De grote ontknoping nadert en de spanning stijgt . Plots wordt de held dodelijk geraakt . Zijn geliefde ziet hoe hij neervalt en rent in paniek naar hem toe . Bloedend ligt hij in haar armen en net wanneer hij met een laatste krachtinspanning iets wil zeggen , komt er een vrouw in beeld . Zij vertelt ons breed glimlachend , dat een wonderbaarlijk waspoeder haar leven heeft veranderd en dat we het zeker ook moeten proberen . Als sfeerverpester kan dit wel tellen . Reclame is alomtegenwoordig en verschillende onderzoeken hebben de effectiviteit al bewezen . Een product dat meer in beeld komt is bekender en wordt dan ook meer verkocht . De reclamebusiness is er een waar je grof geld kan verdienen en die zich door de jaren heen enorm ontwikkeld heeft . Er zijn geweldig veel methoden om de mensen tot kopen aan te zetten , wat resulteert in een grote variatie aan reclamespotjes , vooral op televisie . Bovenstaand voorbeeld is de typische reclamespot waarbij je spontaan de televisie wil uitschakelen . Toch kunnen we ons de vraag stellen of de spotjes wel altijd zo vervelend zijn ? Ze zijn niet allemaal even ergerlijk als degenen waarin waspoeder verheerlijkt wordt door huisvrouwen . Reclamemakers proberen ons te doen kopen via humor , verrassing en spel . U hoeft maar terug te denken aan de ' no koffiekoeken for you'-hype en u ziet dat reclame ons soms meer amuseert dan het televisieprogramma waar we naar kijken . Goede reclame is zelfs een gespreksonderwerp onder vrienden en collega's ( en vervelende reclame natuurlijk ook ) . Niet alleen de kwaliteit van de reclame , maar ook variatie is belangrijk . Wekenlang naar hetzelfde verhaaltje kijken , dat wordt iedereen moe . Reclamemakers weten dit en men speelt meer en meer in op de eisen van de kijker . Er zijn zelfs prijzen te winnen met het insturen van een eigen idee of ontwerp , zodat reclame meer ingeburgerd geraakt als een vorm van entertainment . Er moet dus een andere reden zijn voor onze ergernis . We weten al dat het niet de inhoud van reclame is die ons kijkplezier verpest , ook al zijn er uiteraard minder inventieve reclamespots . Het is eerder de timing , die ervoor zorgt dat we reclame liever zien verdwijnen . Hierover is heel wat te zeggen , aangezien het reclamebeleid van de openbare omroepen sterk verschilt van dat van de commerciële omroepen . Zenders als ' één ' en ' Canvas ' plaatsen hun reclameblokken tussen de programma's terwijl commerciële zenders als ' 2BE ' en ' VT4 ' de programma's op gepaste tijden onderbreken met een reclame-intermezzo . De verschillende methoden kunnen verklaard worden door het verschil in inkomsten van de twee omroepen . De commerciële zenders halen hun inkomsten vooral uit de uitzending van reclame , terwijl de openbare zenders subsidies van de overheid verkrijgen .