Kijken naar wat anderen doen , kan ervoor zorgen dat je jezelf de positieve punten eigen maakt en de negatieve punten laat vallen . Je kiest het beste van wat de mensen rondom jou doen en je maakt het jezelf eigen . Het gaat dus om contact met anderen en de dingen die iedereen hiervan kan leren , het verruimt onze horizon . En wanneer een heel aantal van die ' peers ' echt goede vrienden zijn , die het allemaal goed voor hebben met de persoon in kwestie , kunnen ze die persoon aanzetten tot het maken van de juiste keuzes in het leven . Dit soort van observaties in verband met peer-pressure zijn uiteraard veelal gebaseerd op ervaring en gezond verstand . 3 . Negatieve en Positieve effecten van vriendschappen en co-ruminatie Sociale steun speelt een erg belangrijke rol in het welzijn van een persoon doorheen zijn leven . De meeste onderzoeken naar vriendschap die gedaan zijn , focussen zich op de positieve effecten van steun die men krijgt van vrienden , maar negeerden een hele tijd de negatieve aspecten . Nu het onderzoek verder uitgediept is en men fenomenen als co-ruminatie heeft benoemd , hebben we dus ook een duidelijkere blik op de negatieve aspecten van vriendschappen in het algemeen en co-ruminatie in het bijzonder . Om een volledig beeld te schetsen , zullen hier ook een aantal studies besproken worden die zich focusten op de positieve kant van de vriendschappen en sociale interacties tussen mensen . 3.1 . Focus op adolescente vriendschappen 3.1.1 Zelfvertrouwen Een eerste studie , niet gerelateerd aan co-ruminatie , keek specifiek naar de gevolgen van vriendschap op het zelfvertrouwen van jongeren . ( Berndt , Keefe & Keunho , 1993 ) De studie bekeek enerzijds of de veranderingen in het zelfvertrouwen van een adolescent doorheen het schooljaar gerelateerd waren aan een vriendschap aan het begin van dat schooljaar . Anderzijds werd er ook onderzocht of jongeren al dan niet beïnvloed werden door de hoeveelheid zelfvertrouwen van hun vrienden . Een mogelijke hypothese was hier dat jongeren dezelfde hoeveelheid zelfvertrouwen kregen door veel met elkaar om te gaan . Dit gegeven werkt dus vanuit de veronderstelling dat goede vrienden elkaar onderling beïnvloeden . De studie betrof 297 studenten en beschreef de positieve en negatieve aspecten van hun beste vriendschappen . De bevindingen waren dat veranderingen in de graad van zelfvertrouwen doorheen het jaar niet gerelateerd waren aan vriendschappen die de adolescenten aan het begin van dat jaar hadden . Tegelijk bleek uit de studie dat vriendschappen met vele positieve aspecten wel een negatieve invloed had op sportieve prestaties . Dit is met het oog op ons onderwerp hier niet van groot belang , maar het toont wel aan dat adolescente vriendschappen duidelijke gevolgen hebben voor verschillende domeinen van hun leven . Dit varieert van hun scores op school over hun sportprestaties tot hun fysieke voorkomen . Uiteraard hier weer de bemerking dat de manier waarop dit gemeten wordt , steeds ter duscussie kan staan . ( ' Friends ' influence on adolescents ' adjustment to school ' Thomas J. Berndt , Keunho Keefe , 1995 ) 3.1.2 Co-ruminatie Een recente studie concentreerde zich specifiek op de band tussen moeders en adolescenten en of co-ruminatie hier voorkomt . De studie wees inderdaad uit dat het fenomeen ook hier veel voorkomt . Zowel de adolescenten als de moeders rapporteerden over co-ruminatie .