1.Wat wordt er precies bedoeld met ' co-ruminatie ? Co-ruminatie is een recent begrip dat voor het eerst werd gebruikt door Amanda J. Rose . Ze omschrijft het begrip als het overdreven en herhaaldelijk discussiëren over problemen , het speculeren over problemen en vooral ook het focussen op de negatieve gevoelens die komen kijken bij gesprekken over elkaars problemen . Dit fenomeen is gerelateerd aan overwegend vrouwelijke , hechte vriendschappen van hoge kwaliteit , maar ook aan aspecten van depressie en angsten . De research naar vriendschappen wijst er ons op dat zulke diepgaande gesprekken en analyses van gebeurtenissen leiden tot sterke vriendschapsbanden , maar dat ze er tegelijk voor zorgen dat het herhaaldelijk focussen op negatieve gevoelens emotionele problemen creëert . Onderzoek bij kinderen van 10 tot 16 jaar leerde ons dat meisjes sneller wezen op het bestaan van het fenomeen van co-ruminatie . Hieruit werd geconcludeerd dat meisjes sneller problemen van anderen in zich opnemen , empathisch dus verder staan , en dat ze sneller heel hechte vriendschappen hebben . Co-ruminatie wordt verondersteld zowel positieve als negatieve effecten te hebben op vriendschappen . ( Rose,2002 ) 2 . Peer Pressure in vergelijking met co-ruminatie Een belangrijk aspect van vriendschappen dat heel nauw aansluit bij het fenomeen co-ruminatie is wat men ' peer pressure ' noemt . Peer pressure is het fenomeen dat ervoor zorgt dat we beïnvloed worden door het denken en de levenstijl van onze vrienden en leeftijdsgenoten . Dit kan positieve gevolgen met zich meebrengen , maar studies wijzen toch uit dat dit veelal negatieve effecten heeft op ons welbevinden . Het blindelings volgen van wat je peers doen , heeft een negatieve impact op je leven . Het is uiteraard een menselijke gewoonte om te doen wat de rest van de samenleving doet . Hier dieper op ingaan , zou ons te ver leiden , maar het is toch opvallend dat dit vooral rond de leeftijd van de adolescentie , net zoals bij co-ruminatie , een erg belangrijk gegeven wordt . Het is in deze jaren dat mensen de meeste tijd doorbrengen met hun vrienden en tegelijk ook op zoek zijn naar zichzelf en hoe ze hun eigen persoonlijkheid kunnen vormen . De veranderingen die in hun leefwereld voorkomen , dwingen hen vaak ook om zichzelf te veranderen . Die gevoeligheid is te wijten aan hun kwetsbare karakter op deze leeftijd . Die negatieve effecten uiten zich bijvoorbeeld op vlak van jongeren die bezwijken onder groepsdruk . Net zoals bij co-ruminatie kan je te sterk focussen op wat anderen denken en zeggen en hiervan negatieve gevolgen ondervinden . Sommige adolescenten ruïneren hun eigen leven door te veel te concentreren op wat anderen zeggen , denken en doen . Ze verliezen hun eigen kijk op de wereld en vaak ook een perceptie van wat goed of fout handelen is . ( Oak , 2006 ) ( Manohar,2006 ) Uiteraard is dit niet het hele verhaal . Net zoals co-ruminatie heeft peer pressure ook positieve gevolgen , hierop komen we later nog terug . Peer pressure kan ervoor zorgen dat je je bewust wordt van je eigen denken .