Alhoewel superheldenfilms de laatste paar jaren als paddestoelen uit de grond schieten , staat X-Men : First Class in mijn ogen met kop en schouders boven de rest . In deze proloog slaagt men er niet alleen in om - zoals altijd in de X-Menfilms - een maatschappelijk-sociale wereld neer te zetten waarin je het gevoel hebt dat alles klopt , maar wordt er ook nog eens een verhaalsgetrouwe inkijk gegeven in de totstandkoming van deze wereld . Al met al is X-Men : First Class een must-see voor de liefhebber .