Het nut van snellezen : Een snelle kijk op de theorie en technieken van turbolezen Snellezen , turbolezen of speed reading zijn drie termen die zich laten verenigen in één enkele theorie . Deze theorie beweert dat elke lezer zijn leessnelheid sterk kan verhogen door verschillende eenvoudige technieken te gebruiken tijdens het lezen . Maar hoe komt het dan dat niet iedereen hier gebruikt van maakt ? In dit artikel zullen we eerst bekijken hoe we taal precies herkennen door gespecialiseerde literatuur te raadplegen . Vervolgens gaan we na wat snellezen precies is aan de hand van verschillende technieken . Tenslotte behandelen we dan de kritiek op snellezen . Mijn eerste kennismaking met snellezen vond plaats in het vijfde middelbaar toen we gedurende een trimester een cursus kregen over dit onderwerp . Enkele basistechnieken – die verder in deze tekst besproken worden – werden ons aangeleerd maar toch heb ik hier weinig aan gehad . Dit kwam omdat we nooit op een manier getoetst werden die inspeelde op de eigenschappen van snellezen . Onze proef bestond erin om een tekst te lezen waarna we vragen over de tekst moesten beantwoorden . We kregen echter te veel tijd voor het lezen wat tegenstrijdig is met het hele concept . Daarbovenop gaf deze manier van testen de indruk dat snellezen een proces is dat afgelegd dient te worden in een vast tijdsbestek . Omdat ik wist dat ik geconfronteerd was geweest met foute methodes , motiveerde mij dit om op zoek te gaan naar de correcte manier . Vooraleer we ons echter kunnen richten op de gespecialiseerde materie van het snellezen moeten we eerst een idee hebben van hoe we woorden herkennen en dat doen we op twee manieren , namelijk auditief en visueel oftewel horen en lezen . Aangezien we eerder in het leven in staat zijn om het gesproken woord te begrijpen , beginnen we hiermee . Bij het hoorproces is het handig om het onder te verdelen in vier fases zoals ook Andrew Ellis uitlegt . ( 1989 : 12 ) Eerst is er het gesproken woord dat bestaat uit luchtgolven die in het oor van de hoorder worden omgezet naar zenuwimpulsen die zich naar onze hersenen verplaatsen . In de tweede fase wordt deze keten van zenuwimpulsen door het oor en onze hersenen vertaald in een zogenaamde akoestische code ( acoustic code ) . Dit gebeurt aan de hand van het akoestische analysesysteem ( acoustic analysis system ) in onze oren en delen van onze hersenen die hieraan gewijd zijn . In de derde fase wordt deze akoestische code dan verzonden naar het auditieve woordherkenningssysteem ( auditory word recognition system ) . Indien dit systeem de code herkent bereiken we de vierde en laatste fase , namelijk die van de herkenning van de betekenis van het gesproken woord ( meaning ) . Ondanks de schijnbare complexiteit van dit proces gebeurt het allemaal zeer snel wat het mogelijk maakt om gesproken taal te volgen en te begrijpen . Het volgende onderdeel van ons vermogen om woorden te herkennen is lezen , een proces dat voor de meesten van ons zoiets eenvoudigs en vanzelfsprekends lijkt dat we vaak de complexiteit van het hele gebeuren onderschatten .