Het volledige proces van woordherkenning via lezen is zeer gelijkaardig aan het luisterproces . De ogen nemen verschillende letters waar die worden doorgestuurd naar de hersenen en deze herkennen de letterpatronen en koppelen hier opnieuw een betekenis aan . Zo is ook te verklaren waarom kinderen die net begonnen zijn met lezen trager lezen dan mensen die al jaren kunnen lezen zelfs als die kinderen alle letters zeer goed kennen . Als een kind een woord voor de eerste keer ziet , zal dit kind het patroon nog niet onmiddellijk herkennen . Dit kan twee oorzaken hebben . Ofwel werd het patroon nog nooit eerder opgemerkt ofwel omdat het kind het patroon nog niet vaak is tegengekomen . Hoe langer je leest , hoe vaker dezelfde patronen heel de tijd terugkomen wat maakt dat we minder lang – het lijkt zelfs helemaal niet – moeten nadenken . Een ander interessant onderdeel van taalherkenning is de samenhang tussen de twee voorgaande onderwerpen , horen en lezen . In het boek Learning to Read : Psychology in the Classroom haalt auteur Morag Stuart aan dat er een nauw verband bestaat tussen fonologisch besef en leesvaardigheid . ( 1995 : 32 ) Over het algemeen zijn goede lezers ook mensen die een goed besef hebben van de klanken in het gesproken woord . Dit besef bestaat eruit dat als je een gesproken woord hoort , je weet welke klanken er worden uitgesproken . Wat wel nog steeds onduidelijk is , is de chronologische relatie tussen deze twee kwaliteiten . Het is dus nog onbekend of je eerst goed kan lezen en dan de klanken beter herkent of omgekeerd , maar dat ze samenhangen , staat vast . Een interessant onderzoek naar dit verschijnsel werd afgenomen in 1983 door Lynette Bradley en Peter Bryant . Zij groepeerden vier - en vijfjarigen in vier afdelingen en trainden hen twee jaar . ( Stuart , 1995 : 33 ) Twee van de vier groepen leerden omgaan met klanksegmenten in woorden op twee verschillende manieren terwijl dit in de twee andere groepen niet gebeurde . Na afloop van het experiment waren de kinderen van de eerste twee groepen duidelijk betere spellers en lezers dan de andere kinderen , ongeacht hun sociale achtergrond of IQ . Nu we weten wat taalherkenning precies inhoudt , kunnen we overgaan tot het eigenlijke snellezen . Belangrijk om te weten betreffende het thema van snellezen is dat het niet om één onveranderlijke ultieme leer gaat . Zo omvat snellezen een heleboel verschillende technieken en zal ieder persoon die deze aanleert andere resultaten bekomen . Dit hangt samen met meerdere factoren zoals de lezer zelf of de mate waarin je de tekst wil begrijpen , want het heeft natuurlijk weinig zin om 500 pagina’s in een half uurtje te lezen als je amper iets hebt onthouden nadien . Om te kunnen vergelijken nemen we 250 woorden per minuut als gemiddeld cijfer voor de modale lezer die niet snelleest . Ronald Carver neemt 240 woorden per minuut als gemiddelde en 300 wpm ( woorden per minuut ) voor hoogopgeleide mensen ( 1990 : 1 ) dus dit leek me een gepast richtgetal .