Een belangrijke factor bij het snellezen zijn de oogbewegingen . Zoals er te lezen staat in Critical Analysis of The Study of Speed Reading van Alice Krumian bepaalt het aantal keer dat de ogen stilstaan tijdens het lezen , zogenaamde fixaties , de snelheid van het lezen . Hoe meer fixaties er plaatsvinden , hoe trager je leest . ( 1999 : 10 ) Het normale aantal fixaties ligt tussen de twee en drie keer per regel . Krumian ging ook akkoord met Huey die ze citeert in haar werk . Deze constateerde dat lezen veel trager verloopt als de fixaties oplopen tot vijf of zes maal per regel . Hierboven merkte Huey op dat zogenaamde snelle lezers veel minder oogarbeid lijken uit te voeren wat de oogbewegingen minder vermoeiend maakt en dat ze minder tijd nodig hebben om de materie visueel op te nemen . ( 1999 : 10 ) Hiermee kunnen we de oogbewegingen een tweede maal in verband brengen met leessnelheid . Na het aantal telt nu ook de vermoeidheid mee want de oogvermoeidheid brengt de leessnelheid ook naar beneden . ( 1999 : 10 ) Er zijn ook factoren die de leessnelheid naar beneden halen die de lezer zelf gemakkelijk kan elimineren . Carver beschrijft enkele simpele methodes in zijn werk Reading Rate : A Comprehensive Review of Research and Theory . Het uitschakelen of verwijderen van storende achtergrondgeluiden lijkt vanzelfsprekend , maar het is iets wat vaak over het hoofd wordt gezien . Door met deze handeling je concentratie te vergroten win je al aan leessnelheid . ( Carver , 1990 : 1 ) Een tweede aanzienlijke factor is de manier waarop je naar het boek kijkt . Aangewezen is om voldoende licht te hebben dat echter niet te fel is omdat dit onaangenaam is voor de ogen . Het is ook het best indien het boek naar de ogen van de lezer gericht staat in een rechte hoek . Aangezien we normaal niet lezen met onze ogen recht boven het boek , kan een hellende tafel ervoor zorgen dat dit wel het geval wordt door het boek bijgevolg enkele graden te kantelen . De afstand tussen het boek en de ogen is optimaal tussen 35 en 45 centimeter . ( Carver , 1990 : 1 ) De combinatie van dit alles zorgt ervoor dat het lichaam geen enkele moeite hoeft te doen om het boek gemakkelijk te lezen wat alleen maar positief bijdraagt tot de snelheid . Een derde vertragend element tijdens het lezen is vocalisatie of subvocalisatie . Vocalisatie is het hardop uitspreken van de tekst die je leest terwijl subvocalisatie hetzelfde proces is maar dan intern . Dit wil zeggen dat de lezer zich de klanken van het woord mentaal voorstelt . ( Carver , 1990 : 1 ) Dit haalt de leessnelheid drastisch naar beneden om verschillende redenen .