Ronald McDonald mag dan altijd wel enthousiast aan de ingang van een Mcdo staan om je welkom te heten , zelf zal ik er nooit happy binnenstappen . De ranzige frietgeur binnen , de vettige tafeltjes , het lange aanschuiven , gezellig gaan eten bij McDo zit er niet in hoor . De anticlimax die je te verwerken krijgt als je ziet wat je werkelijk gekregen hebt als hamburger , in tegenstelling tot op de foto , speelt ook niet in het voordeel van McDonalds . Als dan blijkt dat die hamburger helemaal niet te eten valt , neem ik al snel de beslissing om eens heel lang te wachten vooraleer ik nog eens in een vestiging van deze fastfood-keten zal binnenstappen . De nieuwe concept van slowfood-eten begint me beter en beter te bevallen , in tegenstelling tot deze ontgoochelende McDo-troep .