Beeld je in : je beste vriend komt naar je toe en vertelt je dat hij holebi is . Zou dat de vriendschap tussen jullie beiden doen verdwijnen ? Misschien had je al langer een vermoeden en zal je er geen probleem van maken , maar je kan ook erg geschokt reageren en niet weten hoe je te gedragen . De vraag is echter waarom homofobie in de 21ste eeuw nog steeds een probleem vormt ? Waarom is onze afkeer jegens holebi's zo ingebed in onze maatschappij ? Homoseksualiteit is natuurlijk . Dolfijnen zijn bijvoorbeeld geslachtsloos en zullen dus altijd met iemand van dezelfde sekse paren . Andere dieren planten zich enkel voort met iemand van het andere geslacht , maar blijven achteraf levenslang samen met een soortgenoot die ook tot dezelfde sekse behoort als zijzelf .