4.1 . De spellingoorlog van 1995 Toen de spelling van 1995 ingevoerd werd , ontstond er veel opschudding , vooral over de regels voor de tussen-n . Die waren volgens sommigen overdreven ingewikkeld . De regels , subregels en uitzonderingsregels waren door hun complexiteit nauwelijks leerbaar of doceerbaar . De verwachtingen waren dan ook dat het toepassen van de regels problemen zou opleveren , en dat de taalgebruikers er moeilijk vertrouwd mee zouden raken . ( Daniëls & van de Laar 1996 : 14 ) Verder is het zo dat je geen verband meer mag leggen met het meervoud als betekeniscriterium , maar je moet wel denken aan de meervoudsvorm van het linkerdeel om te beslissen of er een tussenletter komt of niet . Dat leidt alleen tot verwarring volgens Dirk Caluwé ( 2007 ) . De toepassing van het meervoudscriterium is daarenboven tijds - en persoonsafhankelijk . Meervouden op - s die voor de één kunnen , kunnen niet altijd voor de ander . Bovendien zijn er steeds meer woorden die een gangbaar meervoud op - s ontwikkelen . Dat feit dwingt ons om bij twijfel telkens weer de spelling in de Woordenlijst of een woordenboek na te trekken . ( Caluwé 2007 : 74 ) Ook de uitzonderingsregels oogstten kritiek met hopen . De paarde(n)bloemregel is ronduit dubieus en interpretatieafhankelijk , net als de regel over versteende samenstellingen . Die laatste is zelfs een regelrechte ramp om toe te passen : er wordt nergens vermeld wat een versteende samenstelling precies is . Bovendien wordt er in het hele hoofdstuk over de tussen-n met geen woord gesproken over afleidingen , driedelige samenstellingen en woorden die noch een meervoud op - s , noch een meervoud op - n hebben . ( Daniëls & van de Laar 1996 : 15 ) 4.2 . De stand van zaken aan de vooravond van de Spelling-2005 De hamvraag is natuurlijk : was die spellingswijziging van 1995 nu echt zo’n regelrechte ramp , of valt de schade al bij al nog mee ? Hoe goed beheerst de gemiddelde speller de spelling eigenlijk ? Piet Creten ( 2004 ) nam de proef op de som en voerde een onderzoek uit bij 269 Vlaamse leerlingen en 27 leerkrachten . De resultaten van dat onderzoek waren niet erg verrassend . De hoofdregel is slechts gedeeltelijk bekend . Leerlingen schrijven samenstellingen met woorden die niet op een sjwa eindigen correct , maar maken fouten tegen die woorden die wel een sjwa aan het woordeinde hebben . Aangezien die eerste groep woorden toch de meerderheid van tussen-n-samenstellingen vormt , zal het aantal veroorzaakte spelfouten in de praktijk dus nogal meevallen . Toch treden voor het overige de voorspelde problemen op . Eerst en vooral zijn een stel regels gewoon niet bekend . Scholieren en zelfs leerkrachten kennen de paarde(n)bloemregel niet en ook de regel omtrent de vrouwelijke nevenvormen leidt tot fouten . Andere regels zijn dan weer onmogelijk toe te passen in de praktijk . Neem bijvoorbeeld de uitzonderingsregel “het linkerdeel is enig in z’n soort” : hoe maak je het verschil tussen Koninginnedag en koninginnenrit ? Een laatste probleem is een categorie niet-consequent gespelde woorden als hartelust versus hartenkreet . Creten kan alleen maar besluiten – en wij met hem – dat de problemen onoplosbaar zijn zonder spellingswijziging . De inconsequenties moeten weggewerkt worden , de versteende samenstellingen gedefinieerd en de versterkende adjectieven onderzocht . Creten uit wel zijn bezorgdheid over de spellingsrust , die volgens hem door het lapwerk niet verstoord mag worden . ( Creten , 2004 . 308-310 ) ( Creten en Smedts 2004 : 34-39 ) 4.3 . De spellingshervorming van 2005 Die noodzakelijke spellingsherziening kwam er in 2005 . Ondanks het feit dat er in de media hier en daar kritieken te horen waren , bleef de verwachte mediastorm à la 1995 uit . ( Gert Meesters , 2005 ) De vereenvoudiging van de regels voor de tussen-n konden zelfs op een bescheiden succes rekenen . Enkele deskundigen gaven hun mening in het tijdschrift Onze Taal ( 2004 : 311-312 ) . Felix van de Laar , een tekstschrijver die enkele boeken publiceerde over de spelling-1995 , vindt de afschaffing van de paardenbloemregel een verbetering voor het onderwijs .