En ook Rik Schutz , de uitgever van Van Dale , is de regel liever kwijt dan rijk . Wouter van Oorschot , uitgever en uitgesproken tegenstander van de spellingwijziging van 1995 , voegt toe dat de er toch al geen zinnige reden was voor deze uitzondering . ( Onze Taal 2004 : 311-312 ) Toch zijn er ook bedenkingen . Zo wordt van allerlei kanten geopperd dat het Comité van Ministers had besloten dat wijzigingen in de spelling geen inhoudelijke aspecten mochten betreffen . Die beslissing wordt nu overboord gegooid . “Bovendien wordt door deze detailwijziging de indruk gewekt dat de rest van de tussen-n-regeling wel door de beugel kan , terwijl vriend en vijand het erover eens zijn dat op dit punt de spellingwijziging van 1994 is mislukt,” zegt Jan Renkema , tekstwetenshapper en schrijver van onder meer de Leidraad van het Groene Boekje uit 1995 , in Onze Taal ( 2004 : 312 ) . Samengevat : het probleem zat in 1995 . Toen is ons een slecht Groene Boekje opgedrongen en dat onverwerkte trauma zit veel mensen nog steeds dwars . ( Gert Meesters 2005 : 113 )   5 . ALTERNATIEVEN Het hoeft niet te verbazen dat er al snel reactie kwam op de de gebrekkige regeling voor de tussen-n . De alternatieve regelingen lieten dan ook niet lang op zich wachten . 5.1 . Het Witte Boekje : vrijheid blijheid ? Het Witte boekje ontstond als populaire benaming voor de Spellingwijzer Onze Taal , die bedoeld was als correctie op het Groene Boekje van 1995 , dat vol slordigheden en onvolledige regels stond . De voorgestelde niet-officiële regeling lijkt helemaal anders . Het belangrijkste verschil is dat de spelling van de tussen-n vrijgelaten wordt : je spelt een - n - als je dat zelf wil . De makers vergelijken deze regeling met de bestaande regeling over de tussen-s . Als je iets beter kijkt , blijkt het voorstel van het Witte boekje echter veel weg te hebben van de regeling van 1954 . Vlak na de vrijheidsregel worden immers enkele richtlijnen gegeven om een keuze te maken , die sterk doen denken aan de betekeniscriteria uit 1954 . De vrijheid is dus maar schijn , omdat je je steeds de vraag moet stellen welk betekeniscriterium je gebruikt . Bovendien is het nog maar de vraag of we zitten te wachten op de vrijheid die het witte boekje ons biedt . De ervaring leert immers dat taalgebruikers vasthouden aan het principe van eenvormigheid , zeker als er geen degelijke argumenten te vinden zijn voor verschillende varianten . ( Caluwé 2007 : 75 ) 5.2 . Van Dale : 1 vuistregel In de Van Dale Spellingsgids die bij de luxe-editie van de Grote Van Dale 2005 zat , formuleert Van Dale , naast de officiële regel een vuistregel voor de tussen-n , die “in de meeste gevallen een juist resultaat oplevert” ( Van Dale Spelling 2005 : 85 ) : Het eerste deel van een samenstelling krijgt een vorm die het ook heeft als los woord . “De kracht van deze regel schuilt in z’n eenvoud . Hij is ook op een vormcriterium gebaseerd maar is veel transparanter.” ( Caluwé 2007 ) In de meeste gevallen functioneert de regel perfect : het is hondenhok ( want * honde bestaat niet ) , het is aardbeienjam ( want * aardbeie bestaat niet ) daartegenover is het ook groentesoep ( want groente bestaat op zich ) en weidevogel ( want weide bestaat op zich ) . Helaas komt de vuistregel niet overeen met de officiële regel . Daarom maakt Van Dale een tweedeling op basis van betekenisonderscheid . De volgende woorden krijgen dus toch een tussen-n : een groep woorden die eindigt op - e en die een persoon aanduiden ( ziekenhuis ) en een groep zaaknamen die eindigen op - e en geen meervoud hebben op - s ( zedenles ) . De vuistregel van Van Dale kan door slechts twee kleine ingrepen tot een officiële regel verheven worden . Voor de groep persoonsnamen op - e zou het toepassen van de vuistregel een te radicale wijziging van het woordbeeld betekenen . Deze categorie zou dan de enige uitzonderingsregel op basis van betekenis worden . De relatief kleine groep zaaknamen op - e en zonder meervoud op - s worden wel volgens de vuistregel gespeld . Het resultaat is dan een hoofdregel op basis van vorm en één simpele uitzonderingsregel op grond van betekenis . ( Caluwé 2007 : 101-102 )   6 . BESLUIT : DE TOEKOMST VAN DE TUSSEN-N Eens je je de vuistregel van Van Dale eigen hebt gemaakt , besef je des te meer hoe ingewikkeld onze huidige regeling voor de tussen-n wel is . Toch is het erg twijfelachtig of een alternatieve regeling voor de tussen-n een kans maakt in de volgende tienjaarlijkse update van de officiële spelling . Sinds de spellingheisa van 2005 en vooral van 1995 , bestaat er een grote vrees om ook maar iets te veranderen . Het is dus afwachten of we ooit nog een beter systeem voor de tussen-n aangeboden krijgen .