1 . INLEIDING Wat moet je nu weer bestellen op restaurant ? Een lekkere pannekoek of een heerlijke pannenkoek . En welke bloemetjes bloeien binnenkort weer in de weides ? Zijn dat paardebloemen of paardenbloemen ? Voor veel mensen is het al lang niet meer duidelijk wanneer je een tussen-n schrijft en wanneer niet . In deze paper bekijk ik de wijzigingen die de regels doorheen de jaren hebben ondergaan . Ik besteed eerst wat aandacht aan de algemene principes van de Nederlandse spelling om dan over te schakelen op de tussen-n regels en de kritiek op die regels . Ten slotte komen de alternatieve tussen-n-regels aan bod .   2 . DE NEDERLANDSE SPELLING In deze paragraaf overloop ik het belang spelling , de principes van spelling en de evaluatiecriteria . Het geeft met de mogelijkheid om een theoretisch kader te scheppen waarbinnen de regels voor de tussen-n bekeken kunnen worden . 2.1 . Het belang Omdat mondelinge overdracht van informatie vaak inefficiënt is , blijft schrift een belangrijk cultuurgegeven . Men is dus geneigd ook spelling als belangrijk te kwalificeren . Toch is het opportuun een tweedeling te maken tussen spelling als middel voor schriftelijke communicatie en spelling als uiting van cultuur . Op zich is onze spelling een pakket regels om taal schriftelijk weer te geven . Spelfouten hinderen dan de communicatie nauwelijks . De meeste taalgebruikers zien spelling echter als dwingende afspraken . Het wordt een teken van kwaliteit van iemands taalvaardigheid : wie slecht spelt , beheerst zijn taal niet goed . Mensen ergeren zich aan spelfouten waardoor de aandacht kan verschuiven van de inhoud naar de vorm . ( Smedts in De Scryver & Dillemans 1992 : 715-723 ) 2.2 . De principes Smedts ( 1992 ) onderscheidt drie principes . Het basisprincipe van de Nederlandse spelling is het fonologisch principe , of het principe van de standaarduitspraak . Dat principe luidt : “De spelling van de Nederlandse woorden is de spelling van de spraakklanken waaruit ze bestaan” . De beschaafde uitspraak is hiervoor de norm . Het tekort aan tekens wordt gecompenseerd door combinaties als sch in school , of door verdubbelingen als oo in boom . Volgens het principe van gelijkvormigheid schrijf je eenzelfde woord zo vaak mogelijk op dezelfde manier , ook al is er een uitspraakverschil . We spellen dus goed en niet * goet wegens goede en goedig . Het principe van analogie zorgt er dan weer voor dat we woorden die op gelijkaardige wijze gevormd worden op analoge wijze schrijven . Omdat we schrijven ze rent , schrijven we ook ze vindt , en niet * ze vint . Beide principes samen worden het morfologisch principe genoemd . Een derde en laatste werkzaam principe is dat van de etymologie . Het bepaalt dat we kiezen voor de oudste vorm als er twee vormen mogelijk zijn . Dit principe verklaart de au&slash;ou alternantie in gouw&slash;gauw en de ei&slash;ij alternantie in mei&slash;mij . De spelling volgens het etymologisch principe representeert vroegere uitspraakverschillen . Een kleine kanttekening bij deze drie principes is dat elk van de categorieën uitzonderingen bevat . Bovendien beperkt het morfologisch principe het fonologisch principe enorm , al doet het dat wel op regelmatige wijze . Dat kan niet gezegd worden van het etymologisch principe , dat misschien nog het meest ter discussie staat .