De noden van de kijker De eerste vaststelling is dat ondertiteling , ongeacht het dialect of regiolect dat gesproken wordt , de verstaanbaarheid bevordert . Verder is gebleken dat senioren systematisch lager scoren dan andere leeftijdsgroepen , zowel bij ondertitelde als bij niet ondertitelde fragmenten . Voor het Antwerps fragment dat tijdens het onderzoek in 2006 gebruikt werd , is vastgesteld dat de informanten uit de regio’s Antwerpen , Hasselt en Brugge vergelijkbare scores hebben , namelijk goed verstaanbaar . De informanten uit Gent scoren hierbij veel lager . Tot slot heeft men vastgesteld dat Vlamingen die niet uit het Brabants-Antwerps gebied afkomstig zijn , nog altijd makkelijker standaardtaal begrijpen dan het Antwerpse regiolect . Het eigen regiolect én het Standaardnederlands worden door West - en Oost-Vlamingen beter verstaan dan het Antwerpse regiolect . We kunnen samenvatten dat ondertiteling de verstaanbaarheid in alle gevallen bevordert . Het Antwerps is doorgaans goed te begrijpen zonder ondertiteling , alleen mensen uit Gent waren minder goed in staat om het fragment te interpreteren . 4.2 . De wensen van de kijker Ondertiteling is voor de openbare omroep een hele moeilijke evenwichtsoefening door de grote verdeeldheid van het publiek . “Bij de fragmenten met ondertiteling reageert 59 % van de geënquêteerden positief op de aangeboden ondersteuning : 10 % evalueert de ondertiteling als ‘noodzakelijk’ , 49 % als ‘behulpzaam’ . 41 % van de informanten kan de ondertiteling echter niet appreciëren . : 31% vindt de ondertiteling overbodig en 10 % vindt ze zelfs storend . Bij de fragmenten zonder ondertiteling kon aangegeven worden of ondertiteling wenselijk geacht werd . Ook hier is absoluut geen sprake van eensgezindheid : 47 % geeft aan ondertiteling te wensen , maar 38 % wil er geen en 15 % is onverschillig tegenover de kwestie ( ‘kan me niet schelen’ ) . ( Vandekerckhove , R. , A. De Houwer & A. Remael , 2007 , p. 8 – 9 ) Volgens onderzoek evolueert het formele Nederlands in Vlaanderen naar het noordelijke Nederlands . Voor het informele Nederlands gebeurt het tegenovergestelde , namelijk dat Vlaanderen zich gaat richten op een eigen taalcentrum , meer bepaald op het Brabantse dialectgebied ( Vlaanderen en Antwerpen ) . In de praktijk blijkt de ondertiteling bij fictieprogramma’s een perfecte afspiegeling van deze tendens . Men gaat ervan uit dat de Vlaamse kijker zich vervreemdt van het noordelijke Nederlands en dus ondertiteling nodig heeft bij de Noord-Nederlandse omgangstaal . Het gebruik van ondertiteling bij non-fictie sluit heel sterk aan bij het officiële taalbeleid , dat eigenlijk een promotie is van het Standaardnederlands . Regiolectische variëteiten worden al dan niet systematisch ondertiteld en noordelijk Nederlands wordt niet ondertiteld . Bij fictie krijgen we het tegenovergestelde . “Het mag duidelijk zijn dat zowel de vertegenwoordiging van de verschillende taalvariëteiten binnen fictie als de ondertitelingspraktijk symptomatisch zijn voor de hedendaagse taalverhoudingen in Vlaanderen en de dynamiek die zich daarbinnen aftekent . Alleen loopt men misschien wat te zeer vooruit op de feiten : de Brabants-Antwerps gekleurde tussentaal behoort ( nog ? ) niet tot het ( passieve ) talige repertoire van alle Vlamingen.” ( Vandekerckhove , R. , A. De Houwer & A. Remael , 2007 , p. 12 ) 4.3 . De noden van slechthorenden Zoals bij Het taalbeleid van de VRT reeds aangegeven , gebruikt de VRT meestal de standaardtaal tijdens de ondertiteling . Toch heeft onderzoek uitgewezen dat dit de afstand vergroot tussen wat de slechthorende kijkers liplezen en wat in de ondertitels staat . 5 . Besluit Hoewel de VRT over bepaalde normen beschikt , blijkt het toch niet altijd even gemakkelijk . Doordat onze openbare omroep een geleider is van de standaardtaal , is het meer dan eens een moeilijke evenwichtsoefening tussen de groep die ze representeren en de wil van de kijker . Opmerkelijk is wel dat het Taalcharter zich vooral richt op de gesproken taal en nogal vaag weergeeft wat de streefdoelen zijn als het gaat over ( intralinguale ) ondertiteling . Ik denk dat klare taal over intralinguale ondertiteling binnen het Taalcharter de onvrede van de kijker aanzienlijk kan verminderen . Nu staan er nergens concrete regels neergeschreven en heb ik de indruk dat het al dan niet gebruiken van intralinguale ondertiteling een persoonlijke keuze is van de persoon die het programma van ondertiteling voorziet . Hoewel open ondertiteling al langer bestaat dan gesloten ondertiteling verliest het stilaan veld . De kijkers vinden open ondertiteling soms storend en doordat de VRT ondertiteling slechts aanbiedt als optie , is het logisch dat gesloten ondertiteling steeds meer in de smaakt valt .