3 . Intralinguaal ondertitelen binnen het taalbeleid van de VRT De VRT probeert te allen tijde een consequent beleid te voeren als het gaat over intralinguale ondertiteling . De belangrijkste regel is : Wanneer de communicatie in het gedrang komt , gebruik je ondertiteling . De communicatie kan in het gedrang komen doordat de kijker bijvoorbeeld een andere vorm van de standaardtaal spreekt dan degene die op tv aan het woord is . Wanneer de opnamekwaliteit slecht is , kan men eveneens besluiten om het programma van ondertiteling te voorzien , bijvoorbeeld bij verborgen camera . Verder zijn achtergrondlawaai , stemvervorming en begrijpelijkheid factoren om voor open ondertiteling te kiezen . De uiteindelijke beslissing wordt genomen door de programmamaker , al dan niet in overleg met de afdeling Vertaling en Ondertiteling . Bijna in alle gevallen gebruikt de omroep de standaardtaal tijdens het ondertitelen . 3.1 . Taalcharter ( 1998 ) In het Taalcharter legt de openbare omroep vast aan welke criteria het taalgebruik op radio en tv moet voldoen . Het Charter is vastgelegd in een overeenkomst tussen de omroep en de overheid . De VRT wil in de eerste plaats een correcte en doeltreffende taal gebruiken . Men houdt er echter wel rekening mee dat de standaardtaal van België verschillend is van die van Nederland ( bijvoorbeeld hij komt aangereden tegenover de Nederlands-Nederlandse variant hij komt aanrijden ) . De VRT wil de norm van deze Belgische variant zijn en eveneens zoveel mogelijk rekening houden met de kijkers en luisteraars . De VRT gebruikt Standaardnederlands om op die manier een zo ruim mogelijk publiek te bereiken . Dit is de taal die de gemeenschap gebruikt wanneer ze in contact komt met de overheid , binnen het onderwijs , de literatuur , e.a. De openbare omroep sluit dialect en tussentaal niet uit , maar ze passen niet bij elk programma . De kijkers en luisteraars zien het standaardtaalgebruik bij de openbare omroep eerder als een conventie – het is immers nooit anders geweest . Deze stelling wordt bevestigd doordat uit taalonderzoek is gebleken dat 86% van de Vlamingen het dialect niet geschikt vindt als taal voor radio en televisie . De openbare omroep wil uiteraard geen kijkers of luisteraars verliezen door verkeerd taalgebruik en prefereert dus mede daardoor voor Standaardnederlands . Zo goed als elke taalgebruiker beschikt over de vaardigheid om zijn taalgebruik aan te passen aan de situatie . Ook op de omroep moet men hiermee rekening houden omdat het publiek een bepaalde verwachting heeft van het taalgebruik in programma’s . De standaardtaal wordt dus gebruikt in programma’s waarin het publiek ze verwacht , zoals het journaal , documentaires , berichten op Teletekst , … In amusementsprogramma’s moet de presentator eveneens de standaardtaal hanteren omdat hij dan de publieke omroep belichaamt . Dialect en tussentaal zijn zeker niet verboden maar mogen alleen voor functioneel gebruik dienen , zoals in fictie of uitzendingen over streekcultuur . De fictieprogramma’s kunnen pas de maatschappij vertegenwoordigen als ze alle varianten laten horen . Daarnaast zal elke acteur bevestigen dat bepaalde uitspraken of accenten de geloofwaardigheid van een personage kan verhogen . De gebruikte varianten van de standaardtaal mogen in geen enkel geval de communicatie in gevaar brengen . Hiervoor kan ondertiteling een oplossing zijn , maar het is vaak nogal onduidelijk wat de regels hieromtrent zijn . Sinds 17 februari 2011 kan je als kijker zelf bepalen of je Baantjer en sommige andere programma’s al dan niet met gesloten ondertiteling bekijkt . Hiervoor bood men het programma aan met open ondertiteling . De gesloten ondertiteling bij dit programma is een gevolg van het nieuwe ondertitelingsbeleid bij de openbare omroep . De kijker moet tegenwoordig zelf kunnen beslissen of hij programma’s met of zonder ondertiteling bekijkt . Zoals we bij De kijker ( pagina 7 ) zullen zien , kan ondertiteling beledigend overkomen waarbij de sfeer van het programma kan verloren gaan . Hoewel het Taalcharter met zorg werd samengesteld , zal er bij twijfel vaak beroep worden gedaan op de taaladviseur , die dan de knopen moet doorhakken , zowel bij intralinguale ondertiteling als bij gesproken taal . 3.2 . Teletekstondertiteling Behalve lexicale elementen zijn er bijna geen tussentalige elementen ( Bijvoorbeeld ‘Piet is terug ziek’ ) bij de teletekstondertiteling .