Inleiding “Nohh check die Mo Money daar , hij koopt elke week nieuwe patta’s ! Zijn zakken puilen zeker uit met doekoe ! Die patta’s waren maar een hoenoe . Helemaal parra ! Puree vet , alijs,geflipt ! Ik heb vorige week ook nieuwe Nike Air Jeruzalems van de winkel geript.” ( Bulté , 2008 : 24 ) Heb je hier niets van begrepen ? Geen nood , dat is niet abnormaal . Het is vaak zelfs de bedoeling van jongerentaal dat buitenstaanders niet zonder enige inspanning kunnen luistervinken . Andere diverse verklaringen waarom jongeren een eigen taal ontwikkelen komen nog aan bod in deze paper . Maar de redenen achter het ontwikkelen van dit specifieke taaltje zijn niet het enige punt van discussie onder taalkundigen : de meest terugkomende vraag is namelijk of jongerentaal de taal verrijkt of juist verloedert . Maar alvorens we ons kunnen buigen over de culturele en maatschappelijke relevantie van jongerentaal , is het nodig om even in te zoomen op het ontstaan en de kenmerken van jongerentaal . Het schetsen van een algemeen kader van jongerentaal is namelijk een belangrijke voorwaarde alvorens men een uitspraak kan doen over de relevantie van deze taalvariëteit . 1 . Het ontstaan van jongerentaal Wanneer we ons toespitsen op het ontstaan van jongerentaal en welke gebeurtenissen de ontwikkeling hiervan hebben beïnvloed , komen we tot de conclusie dat het verschijnsel jongerentaal betrekkelijk nieuw is . Schrijver en taalkundige Wim Daniëls ( 2006 ) geeft hiervoor een verklaring : “tot het einde van de negentiende eeuw bestonden er simpelweg geen jongeren zoals wij ze nu kennen , er waren kinderen en volwassenen . Vanaf dat je de capaciteit had om te werken , was je niet langer een kind . Van jongerentaal was geen sprake.” ( Daniëls , 2006 : 53 ) Toch bestonden er in het verleden wel aanzetten tot de vorming van groepstalen voor de jeugd . “Zo is er van oudsher studententaal , waarvan het gebruik beperkt bleef tot een selecte en gesloten groep . Hetzelfde gold voor de jongere kostschoolmeisjestaal , die onder meer gekenmerkt werd door het gebruik van graadaanduidingen als mieters , reuze , enig en knal ( bijvoorbeeld in knalfuif).” ( Janssens & Marynissen , 2008 : 217 ) Deze groepstalen werden echter alleen gesproken door jongeren die uit een welgesteld milieu kwamen . Van een ruime groep jongeren was dus absoluut geen sprake . Maar geleidelijk aan waren er , buiten studenten en kostschoolmeisjes , ook andere groepen jongeren die zich manifesteerden . De samenstelling van deze groepen werd niet meer in zo’n sterke mate bepaald door achtergrond , zoals in het verleden het geval was . De diversiteit en grootte van de diverse groepen jongeren steeg want geleidelijk aan ging niet alleen de welgestelde , rijke jeugd een groepstaal ontwikkelen . De meest belangrijke gebeurtenissen die deze verschuiving illustreren vonden in de jaren zestig plaats . In deze tijd kwamen invloedrijke jeugdbewegingen op , zoals de anarchistisch geïnspireerde protestbeweging Provo . “De aanhangers van Provo bestonden voornamelijk uit een mengeling van straatjeugd , die nozems werden genoemd , en meer artistieke studenten . De jongeren streefden een niet-autoritaire maatschappij na en kwamen in opstand tegen het gezag en bepaalde maatschappelijke taboes ( zoals seks en drugs).” ( Janssens & Marynissen , 2008 : 111 ) Doordat ze zich sterk verbonden voelden als groep met een gemeenschappelijk doel , was het beschikken over een eigen taalvariëteit belangrijk . Ook de jeugdcultuur van de hippies eind jaren zestig heeft bijgedragen tot de ontwikkeling van jongerentaal . De hippies , een groep verbonden door idealen zoals het pacificisme , vrijheid en creativiteit , hadden een heel eigen jargon , doorspekt met woorden zoals birdie , weet je wel en freaken . Bovendien is de toenemende invloed van externe factoren zoals de consumptiemaatschappij en de internationalisering ook niet te onderschatten . Jongeren maakten kennis met allerhande soorten muziekstijlen zoals rock ‘n’ roll , pop en hiphop en gingen zich meer en meer identificeren met bepaalde stromingen . Ook ondernemingen zagen in de jongeren een nieuwe , hippe doelgroep met een aparte interesse voor muziek , vrijtijdsbesteding en kleding . Dit alles heeft wel degelijk zijn effect gehad op jongerentaal . Jongeren wilden zich onderscheiden van volwassenen maar vooral van andere groepen die er een variante stijl op nahielden .