Dit deden ze niet alleen door het ontwikkelen van een eigen levenswijze en het dragen van bepaalde kleding maar ook door taal als identiteitsmarker te gebruiken . Door een eigen taalvariëteit te hanteren , bevestigen ze de band tussen de groepsleden en markeren ze de verschillen met andere groepen . Maar in het algemeen waren jongeren in het verleden toch nog niet voldoende lang en intensief genoeg bij elkaar om tot een eigen groepstaal te komen . De échte impuls voor de jongerentaal was de verlenging van de leerplicht . Rond 1983-1985 moesten jongeren in zowel België en Nederland ten minste tot hun 16 jaar naar school gaan . De middelbare school ontpopte zich als het ware tot een sociale habitat voor jongeren . “De jongeren blijven nu zo lang bij elkaar dat er in hun midden , binnen de zogenoemde peergroup van gelijkgezinde leeftijdgenoten , eigen taalvormen kunnen ontstaan.” ( Janssens & Marynissen , 2008 : 217 ) Jongerentaal ontwikkelde zich vanaf toen razendsnel . Talrijke technische innovaties en de opkomst van digitale media - met als meest significante voorbeelden de mobiele telefoon en internet-hebben eveneens ervoor gezorgd dat de geschreven variant van jongerentaal is gaan opbloeien . Vandaag de dag zijn jongeren bijna vastgeroest aan hun gsm en toetsenbord , waar ze er op los sms’en , chatten en bloggen . 2 . De algemene kenmerken van jongerentaal Hoewel velen wel een vaag idee hebben van wat bedoeld wordt met ‘jongerentaal’-een soort van trendy geheim taaltje dat jongeren gebruiken om met elkaar te communiceren - is het geven van een allesomvattende definitie van ‘jongerentaal’ niet zo eenvoudig als het lijkt . Een zeer algemene omschrijving zou zijn : “woorden en formuleringen die in het taalgebruik van volwassenen niet of in mindere mate voorkomen” ( Vandekerckhove & Van Rooy , 2005 : 32 ) Maar hoe typeert men dat eigen taaltje dan ? En is er een duidelijk zichtbare taalgrens tussen jongeren en volwassenen ? “Het taalonderzoek vertoont vaak nog een grote lacune op het vlak van studies naar jongerentaal” ( Gijsel , 2000 : 85 ) : de beschikbaarheid van bronnen is laag omdat het een relatief nieuw verschijnsel is . Dit lijkt misschien vreemd , want het is natuurlijk niet nieuw dat groepen mensen met gemeenschappelijke kenmerken , activiteiten , belangen en waarden eigen taalvariëteiten ontwikkelen . “Deze groepstalen of sociolecten hangen samen met sociologische categorieën zoals sociale klasse , beroep , etnische groep of met biologisch bepaalde categorieën die sociologische consequenties hebben , zoals sekse - en leeftijdsverschillen.” ( Janssens & Marynissen , 2008 : 204 ) Jongerentaal is dus te categoriseren onder taalvariëteiten die samenhangen met leeftijd . Het fenomeen van jongeren die een eigen groepstaal gebruiken is op zich dus niet significant , maar er bestaat op één punt een belangrijk verschil . “Terwijl de meeste groepstalen een zekere continuïteit vertonen , is jongerentaal juist sterk veranderlijk.” ( Van Wijk & Den Ouden , 2006 : 195 ) Kortom , net zoals andere taalvariëteiten bevat jongerentaal veel regionale en sociale verschillen maar hetgeen wat deze taal echt onderscheidt van alle andere subtalen is de extreme vluchtigheid van het karakteristieke taalgebruik . ( Gijsel , 2000 : 85 ) Het ene woord is al ‘out’ in bepaalde sociale kringen voordat het nog maar de kans heeft gekregen om zich voldoende in te bedden in het lexicon . Dit veranderlijk karakter wordt vaak beschouwd als een van de grootste problemen waarmee de onderzoekers geconfronteerd worden . Als taalkundigen dan toch de uitdaging aangaan om zich te buigen over dit hippe taalfenomeen , dan doen ze dat doorgaans op basis van observaties van gesprekken tussen jongeren . Een andere mogelijkheid is dat jongeren zelf actief mogen meewerken , door bijvoorbeeld een woordenboekje aan te leggen met uitdrukkingen die ze zelf bestempelen als ‘typische’ jongerenwoordenschat . ( Kuppens & De Houwer , 2006 : 6 ) Door middel van een groot corpus samen te stellen hebben taalkundigen hieruit toch enkele algemene kenmerken kunnen deduceren . Zo vallen op vlak van thematiek , spelling en woordgebruik wel enkele dingen op . ( Kuppens & De Houwer , 2006 : 7-8 ) Uit onderzoek blijkt bijvoorbeeld dat bepaalde zeer sterk domineren in de spreek-en schrijftaal van jongeren . Deze thema’s uiten zich door de betekenissen die de woorden van de jeugd uitdrukken . Er zijn bijvoorbeeld vele adjectieven en uitdrukkingen waarmee jongeren hun voorkeur en afkeuring uitdrukken ( zalig , bangelijk , de max , resp . goor , marginaal , freaky ) . Ook uitdrukkingen van verbazing en verontwaardiging ( Oh my God , echt ofwa , what the f*ck ) en benamingen voor ongewenst sociaal gedrag zoals strever , showtrien , asso zijn talrijk , net zoals woorden die met lifestyle en subculturen te maken hebben ( marina , gabber , hiphoppen ) Daarnaast houden heel wat onderzochte items verband met roken , drugs en drank ( paffen , fakkeltje , bollen pakken ‘drugs nemen’ , booze , trippen , klinken ‘zuipen , drinken’ ) , seksualiteit en relaties ( bv. iemand scharen ‘iemand proberen te versieren’ , lebberen&slash;sleuren ‘(tong)zoenen’ , poppeke , sjoeke ) Maar misschien het meest opvallende is het grote aantal scheldnamen en beledigende uitroepen of bevelen . De scheldwoorden hebben vaak betrekking op uiterlijke kenmerken zoals stekkepoot , papzak en seksuele geaardheid ( faggot , pedo ) . Scheldwoorden hebben ook erg vaak een seksuele connotatie ( stinkfoef , schapeneuker ) Bij beledigingen is het gebruik van uitdrukkingen zoals bol af , kop dicht en skiptem frequent . ( Kuppens & De Houwer , 2006 : 8 ) Buiten thema’s die men kan afleiden door de betekenis van woorden te analyseren , verraadt de woordenschat op zich ook heel wat . Van Wijk en Den Ouden ( 2006 ) delen terugkerende kenmerken van geschreven jongerentaal in verschillende groepen in , met als belangrijke groep woordgebruik en woordkeuze . De veranderingen op het gebied van woordgebruik op basis van betekenis en vorm kunnen op drie manieren tot stand komen .