' Allah , waarom smijten ze alweer zulke cinematische rommel op m'n bord ' , dat was de gedachte die door m'n hoofd spookte toen ik gevraagd werd de film ' Allah Alive ' te screenen . Hoewel ik persoonlijk al sinds mensenheugenis opteer om een film te maken over onze religieuze A-listers , kreeg ik allesbehalve waar voor mijn geduld . Ik wens niet te spreken over de mensonterende acteerprestaties van Nicholas Cage als Allah , noch over het feit dat de Allah vuurballen en zombielegioenen kon oproepen . Dit is een trieste dag voor de wereld en de Islam . Geen tweede Jesus Christ Superstar spijtig genoeg ...