Zij willen de huidige situatie veranderen naar een situatie die voordeliger is voor hen . Het begrip ' goed doel ' draagt dus een subjectieve betekenis met zich mee . Tijdens een protest andermans eigendom beschadigen is niet aanvaardbaar , zelfs niet indien de manifestanten dit doen omwille van een zogenaamd goed doel . Als manifestant moet je de aandacht kunnen trekken , maar dit moet op een positieve manier gebeuren . Mensen zijn immers niet geneigd om vrijwillig te luisteren naar gewelddadige mensen . Banden laten leeglopen van vervuilende auto's lijkt mij geen goede oplossing . De mensen die zo'n auto gekocht hebben moeten reeds ecotaksen betalen .