Ze zullen harder moeten werken om evenveel te kunnen verdienen . De teelt van genetisch gemanipuleerde aardappelen hindert dus die van de traditionele methode . Men kan dit bezien als broodroof . De boeren worden hier effectief door getroffen , in tegenstelling tot de milieuactivisten die protesteren uit overtuiging . Wordt deze vorm van geweld dan wel aanvaard ? Zelfs onder zulke omstandigheden is het aangeraden om op een beschaafde manier protest te voeren . De media zullen zich dan niet even snel op deze problematiek richten , maar de mensen thuis krijgen wel een positiever beeld van de gedupeerden .