Burgerlijke ongehoorzaamheid voor een ' goed ' doel : moet kunnen ? ( cf . 1 mei : milieuactivisten laten band leeglopen van 250 terreinwagens , 28 mei : aardappelveld met genetische gemanipuleerde planten werd gedeeltelijk vernield ) Waarom geweldloos protest de beste oplossing is . Als kind werd ons altijd geleerd dat we met geweld niets konden oplossen . Vandaag wordt dit in vraag gesteld : biedt geweld soms wel een oplossing , bij een protest bijvoorbeeld ? Het antwoord op deze vraag is simpel : de enige aanvaardbare vorm van protest is passief protest , waarbij de mensen op straat komen zonder daarbij andermans eigendom te beschadigen . Mensen die protesteren , protesteren in hun ogen voor een goed doel .