Het is dus begrijpelijk dat de commerciële zenders meer reclame moeten uitzenden . Toch zouden ze moeten incalculeren dat ze kijkers verliezen door hun reclamebeleid . Veel mensen weigeren om naar deze zenders te kijken , omdat ze zich zo enorm storen aan de reclameonderbrekingen . Er zijn zelfs facebookgroepen die voor een nieuw reclamebeleid pleiten . Dit bewijst dat het toch een actueel probleem is dat discussie oproept . Een oplossing zou zijn om de reclameblokken minder tijdens de programma's te plaatsen en dit dan te compenseren door langere intermezzo's tussen de programma's . Helaas zijn de reclamebureau's niet zo enthousiast , omdat zij denken dat er dan minder naar reclame gekeken wordt . Dat argument kan weerlegd worden door één van de eigenschappen van de digitale televisie . Digitale televisie is een dure aankoop en heeft daarom wel een aantal voordelen nodig om mensen aan te zetten tot kopen . De grote aantrekkingskracht ligt niet in zaken als televisieprogramma's op voorhand kunnen bekijken , oude televisieseries kunnen opvragen,etc ... , maar in het feit dat je de reclame kunt doorspoelen . Dit wordt zelfs tijdens de reclameonderbrekingen die iedereen kan zien gepromoot . Reclame wordt ook nu al minder bekeken door een aantal mensen , want er is waarschijnlijk niemand die voor zijn plezier naar de onderbreking kijkt . Een ommezwaai in het reclamebeleid kan dan ook meer voordelen dan nadelen geven . Men kan kijkers winnen en er zal uiteindelijk nog steeds evenveel naar reclame gekeken worden . Na deze redenering lijkt het wel alsof de openbare zenders geweldig in het voordeel zijn , aangezien ze niet zo afhankelijk zijn van de financiering van reclamebureau's . Toch is dit niet het geval , aangezien zij voor de subsidies van de overheid ook diensten moeten leveren . Zij kunnen minder reclame uitzenden , maar zijn wel beperkter in de keuze van hun aanbod . Commerciële zenders kunnen programma's uitzenden , waarvan ze weten dat ze populair zijn bij de grote massa . De openbare omroep daarentegen , moet variëren in zijn aanbod , omdat deze zenders bedoeld zijn om alle lagen van de bevolking aan te spreken . Ook de minderheidsgroepen moeten dus iets naar hun keuze kunnen vinden . Dit zorgt ervoor dat de openbare omroep vaak veel kijkers moeten afgeven aan de commerciële omroep , omdat cultuur en politiek nu eenmaal onderwerpen zijn die minder kijkers lokken . Als laatste argument kunnen we nog zeggen dat de intermezzo's tijdens programma's niet eens zo slecht zijn . Je kan snel even een toiletstop maken , er kunnen hapjes en drankjes gehaald worden of je kan tussendoor even de wasmachine aanzetten . De kijker kan dus comfortabeler televisiekijken , zolang de onderbrekingen beperkt blijven . We kunnen concluderen dat er dus eigenlijk meer over de timing van reclame gepraat zou moeten worden , dan over de inhoud . Door het beleid te herzien kan de kijker meer genieten van zijn avondje televisie en kunnen de televisiezenders en reclamebureau's tegelijkertijd genieten van een hoger rendement . Hoe het ook uitdraait , één ding staat vast en dat is dat reclame niet zal verdwijnen . Het is iets waar we allemaal vertrouwd mee zijn en dat niet meer weg te denken is uit onze tijd .