Ken jij ' Ken ik jou van ergens ? ? ' van T.Henry ? Nee ? Dan wordt het de hoogste tijd dat je dat wel doet . ' Ken ik jou van ergens ? ? ' is het zoveelste succes van novelle schrijver T.Henry . Het verhaal gaat over de jonge wees Marie die , na een zoektocht , de ware liefde tegenkomt . Niet alleen is het boek prachtig geschreven , maar het heeft ook dieptegang . U zal waarschijnlijk wel denken dat ik lieg , aangezien vele denken dat novelles echte pulpliteratuur zijn , maar ik kan u verzekeren dat dit niet het geval is bij ' Ken ik jou van ergens ? ? ' . Ik raad dus iedereen aan om dit prachtige en ontroerende boek te kopen en te lezen .