La Vegetista ‘La Vegetista’ is een gezellig restaurantje in het centrum van Antwerpen . Perfect om eens af te spreken met je vrienden of vriendinnen . Althans , tot je beslist om er te eten . Het kleine restaurantje op de Antwerpse Groenplaats lijkt op het eerste gezicht een leuke afsluiter van de avond . De tafels zijn verzorgd en de muren hangen vol schilderijen die onmiddellijk aan het huis van je grootouders doen denken . Maar dan begint het . De bediening is uitermate onvriendelijk en chaotisch . Aangezien de werknemers het te druk hebben met hun eigen onderlinge ruzies , moet je bijna alles zelf doen in dit restaurant . Het is heel normaal om de aandacht van het personeel te krijgen door te roepen . Vervolgens worden de menukaarten met een vieze blik van de ober op de tafel gesmeten en krijg je een kommetje met lekker , beschimmeld brood . Ook de rest van het eten kan de gemiddelde bezoeker niet echt bekoren . Zo zitten de ‘verse’ salades vol zand , wat volgens de ober een bewijs is dat het wel degelijk om verse salade gaat , heeft de tofu een zure smaak en krijg je bij elk gerecht nog een gratis hoopje haren van de chef . De nagerechten bleken nog de beste gerechten te zijn . Hoewel de bodem lichtjes aangebrand was en er toch nog een haar in te vinden was , smaakte de chocoladetaart vrij goed . Liefhebbers van haar en ‘gezellige’ conversaties tussen mensen die elkaar duidelijk niet kunnen uitstaan zullen zich meteen thuis voelen in dit kleine restaurantje . Wie liever iets eetbaars binnen wil krijgen en een gezellige avond wil beleven , kan deze zaak beter overslaan .