Informatie die vroeger van mond tot mond werd doorgegeven , werd al snel verdraaid , maar via de snelheid van de nieuwe media worden berichten veel beter doorgegeven , zonder eerst langs dertig monden te moeten passeren , waardoor we minder hoeven te twijfelen aan de correctheid van de berichtgeving . Maar net deze berg aan informatie zorgt dat er moet geschrapt worden . Welk nieuws wordt wel verteld in het journaal en welk niet ? De mensen zijn graag op de hoogte , maar niet elk ongeval in Madagascar interesseert hen daarom ook . Dan rijst de vraag waar we de grens moeten trekken : wat boeit mensen en wat niet ? Het zijn dus reporters die beslissen in welke mate we echt op de hoogte zijn van alles wat er rondom gebeurt . En laten we ons geen illusies maken , censuur bestaat nog steeds . Naast het feit dat we niet in alles geïnteresseerd zijn , mogen er ons verschillende nieuwtjes niet ter ore komen om wille van de eventuele slechte reputatie die de president zou kunnen krijgen . Jammer maar helaas , van het Oosten tot het Westen gebeurt het en dat mogen we zeker niet vergeten . We worden overspoeld door veel informatie en dikwijls vrij nauwkeurige informatie . Maar om te denken dat we werkelijk alles te weten komen , daar moet je wel erg goedgelovig voor zijn . Nu ja , ik probeer het zo weinig mogelijk aan mijn hart ter laten komen , zolang de echte belangrijke nieuwtjes die mij interesseren wel verspreid worden en ik mijn Facebook maar rustig kan bekijken om te zien dat die ene vriendin eindelijk een relatie heeft met de jongen waarop ze al zolang verliefd is . Dát is pas nieuws !