" " " ' Skull fraction ' , niet echt een originele titel voor een horrorfilm . " " Dit is het gedacht waar ik de cinemazaal mee binnenstapte , en dit blijkt ook het gedacht te zijn waar ik terug mee buiten kom . Voorspelbaar van het begin tot het einde , met de typische overdaad aan bloedspatters , zombies en nog wat flauwe clichés . Er is gewoon geen enkele originele insteek terug te vinden in dit wannabe-horrorproject . Zelfs de muziek en het geluid dat op ' Skul fraction ' geplakt is , komt ongeloofwaardig over . Moest er een prijs bestaan voor de meest clichématige en ongeloofwaardige horrorfilm van het jaar , ' Skul fraction ' zou een geschikte kandidaat zijn . "