0 . Inleiding ‘Dyslexie’ is een vreselijk woord , en dan vooral voor diegenen die het moeilijk kunnen lezen aangezien het toevallig de naam is van hun ‘ongeneeslijke aandoening’ . Maar is hun situatie wel zo noodlottig als iedereen altijd dacht ? Wat als de ‘foute’ hersenwerking van dyslectici simpelweg geherprogrammeerd kon worden ? Niet met hersenchirurgie of zware medicatie , maar gewoon door een andere leermethode . De Alfabetcode zou ervoor zorgen dat iedereen probleemloos kan leren lezen en schrijven . 1 . Over dyslexie in het algemeen 1.1 Uitingen van dyslexie Wanneer spreken we van ‘dyslexie’ en wanneer hebben we het gewoon over slechte lezers ? In beide gevallen zien we namelijk dat de persoon in kwestie moeite heeft met vlot lezen . Merk op dat dyslectici meestal zeer intelligente mensen zijn . De ongeloofwaardige discrepantie tussen hun normale of hoge IQ en slechte leesresultaten is opvallend . Dyslectische lezers zijn te herkennen aan enkele typische factoren : Op jonge leeftijd is er dikwijls sprake van een achterstand in het spreken , uitspraakproblemen en een zekere mate van ongevoeligheid voor rijm . Het lezen gaat haperend en ze lezen vaak woorden die er niet staan . Bij het schrijven worden er letters van plaats verwisseld en ontzettend veel schrijffouten gemaakt . ( Shaywitz 2005 , 92-93 ) 1.2 Oorzaak De belangrijkste oorzaak voor de slechte schrijf - en leesprestaties bij dyslexie is een onvoldoende ontwikkeld foneembewustzijn . Bij Shaywitz lezen we dat “de allereerste ontdekking die een kind doet als het leert lezen , is dat gesproken woorden uit verschillende delen bestaan . Ineens beseft het dat het woord dat het hoort , uiteenvalt in kleinere stukjes geluid ; het heeft een fonemisch bewustzijn ontwikkeld . ( 2005 , 49)” Maar waarom hapert het foneembewustzijn dan bij sommige mensen ? In 1993 wist men al een ( ongenuanceerd ) antwoord op deze vraag te formuleren : “Heel wat argumenten tonen aan dat bij een aantal kinderen met ernstige lees - en spellingsproblemen , de hersenen niet helemaal functioneren zoals bij andere kinderen . ( Steyaert 1993 , 158)” De precieze aard van die ‘malfunctie’ kan dankzij geavanceerde technologie nu ook gedetailleerd beschreven worden . In een Amerikaans experiment werd de hersenactiviteit vergeleken van dyslectische en gewone lezers tijdens specifieke leestaken . Dit deden ze met fMRI - en PET-scanners , die de bloeddoorstroming in de hersenen vastleggen . ( Simos e.a. 2002 , 1203 ) Er werden twee bevindingen gedaan : om te beginnen vertoonden de temporopariëtale gebieden van de linkerhemisfeer bij dyslectici geen activiteit , in tegenstelling tot de situatie bij normale lezers . Daarenboven maakte de eerste groep bij het lezen zowel gebruik van de inferieur frontale gebieden als de temporopariëtale gebieden van de rechterhemisfeer . Samengevat gebruiken normale lezers vooral de achterste gebieden van de linkerhersenhelft , terwijl dyslectici die van de rechterhersenhelft activeren met toevoeging van gebieden aan de voorkant van de hersenen . ( Simos e.a. 2002 , 1203 ) Volgens Shaywitz vertonen dyslectici bij het ouder worden zelfs “een patroon van overactivering [ ... ] in het centrum van Broca – dat wil zeggen dat ze deze gebieden aan de voorzijde steeds meer gaan gebruiken voor het lezen [ … ] alsof ze [ die gebieden ] gebruiken om de stoornis in de achterzijde te compenseren . Dit klopt met wat we weten over de leesstijl van veel dyslectici . ( 2005 , 80)” 1.3 Conventionele methodes om dyslectici te helpen Doorheen de jaren zijn er al talloze methoden ontwikkeld om dyslectici te helpen . Jammer genoeg was er tot nu toe nog geen enkele bij die echt bevredigend resultaat opleverde . Er wordt gewerkt met kaartjes , geboetseerde letters , computerprogramma’s , voorleessoftware , gekleurde brillen… Ze kunnen wel een zekere vooruitgang boeken bij het lezen en schrijven , maar geen van deze middelen rekent af met de wortels van het probleem , namelijk de deviante werking van het dyslectische brein . Het zijn de grondslagen van de algemeen ingeburgerde leermethodes die ervoor zorgen dat zoveel kinderen niet fatsoenlijk kunnen lezen en schrijven . A.J. van Berkel omschrijft de gangbare ( maar verkeerde ) spellingmethode als volgt : “De bewustwording van spellingcategorieën en daarvan af te leiden strategieën is een eerste stap op weg naar het zelfstandig leren omgaan met de spelling van woorden . ( 1993 , 146)” Erik Moonen , ontwikkelaar van de Nederlandse Alfabetcode reageert hier heel fel tegen : “De bekende opdeling in luisterwoorden , regelwoorden en weetwoorden om te weten welke spellingstrategie je moet toepassen is [ … ] inefficiënt . Om te weten in welke categorie een woord thuishoort moet je immers al weten hoe het geschreven wordt , maar dat weet je enkel als je de categorie kent . Er is dus sprake van een vicieuze cirkel . Bovendien veronderstelt deze techniek dat je woordbeelden moet onthouden , wat gewoonweg niet werkt . Deze methode is overigens niet door taalkundigen ontwikkeld , wat natuurlijk zeer bedenkelijk is .