De jacht op Birdy Het enige positieve dat ik kan verzinnen voor dit 15-jarige meisje uit het Verenigd Koninkrijk is de keuze van haar pseudoniem , Birdy . Vogels fluiten namelijk ook eentonig en worden na een halfuur erg irritant . Maar wat haar voor mij persoonlijk de das om deed was het schenden van een toch wel zeer heilig huisje en meer bepaald dat van de heer Justin Vernon , frontman en brein achter het geniale ' Bon Iver ' . En dat is nog niet alles , haar debuutplaat ' Birdy ' bestaat meer dan de helft uit covers van artiesten waar je naar mijn mening met je ( vogel)poten vanaf blijft !