Rihanna gaat de laatste tijd weer de slechte kant op . Chris Brown en Riri vormen opnieuw een koppel . Even geleden leek ze nog woest te zijn omdat hij haar beeltenis in zijn nek heeft getatoeëerd , nu onlangs verschenen ze samen bij het gerecht , waar Brown verwacht werd . Goede vriendin Katy Perry liet ook blijken dat ze het niet goedkeurd en verscheen op de Grammy’s in het gezelschap van Lena Dunham . Opmerkelijk want die laatste gaf vorige week nog kritiek op Rihanna en noemde de zangeres een slecht rolmodel .