Vaarwel mysterie en kuisheid , het klinkt nu meer als de Thomas Jefferson-bijbel ( hij herschreef de bijbel zonder de mirakels en liet het mysterieuze eruit ) . Waarom hebben de vertalers deze wijziging doorgevoerd ? De reden was dat Maria verloofd was met Jozef , maar een verloving toen was iets anders dan een verloving nu . Het was geen vrijblijvende afspraak , maar een wettelijke overeenkomst . Het woord ‘uithuwelijk’ maakt dit duidelijk en het roept ook een cultuur op met andere gebruiken dan de onzen . De spiegel uit Paulus’ brief aan de Korintiërs is veranderd in een wazige spiegel . Deze verandering is zeker toe te juichen . In Paulus’ tijd waren spiegels namelijk van brons of ijzer gemaakt , waardoor je enkel contouren zag . Dit is heel wat anders dan onze huidige glazen spiegels waarin we onze weerspiegeling haarfijn zien . Het Hebreeuwse woord kinnor werd vroeger onterecht vertaald als ‘harp’ . We denken hierbij direct aan de klassieke harp , zoals we zien in het schilderij ‘Saul en David’ van Rembrandt . Archeologische vondsten tonen echter aan dat een kinnor geen harp is , maar een lier . De Nieuwe Bijbelvertaling opteert dan ook voor deze term . In de vorige alinea sprak ik al van archeologische vondsten . Voor theologen is de belangrijkste vondst uit de 20e eeuw ongetwijfeld de Dode Zeerollen , ook wel bekend als de Qumranrollen . Deze fragmenten uit Bijbelhandschriften werden neergepend tussen 250 voor Christus en 130 na Christus , en ze werden ontdekt tussen 1947 en 1956 . Voordat deze ontdekking gedaan werd , moesten theologen werken met het oudste volledige Oude Testament uit 1006&slash;1008 na Christus , een werk dat dus vele eeuwen jonger is . Kopiisten maakten doorheen de eeuwen vele fouten door de Hebreeuwse letter d en r , w en j , k en m en b , en h en ch te verwisselen . De Dode Zeerollen gaven duidelijkheid . De NBG dateert uit 1951 en kon dus nog geen gebruik maken van deze ontdekking . Een voorbeeld van zo’n foute vertaling vanwege het verwisselen van letters is ‘mijn zwaard is in de hemel dronken geworden’ . De Nieuwe Bijbelvertaling vertaalt deze zin correct : ‘want mijn zwaard verschijnt aan de hemel.’ ‘Melaatsheid’ werd veranderd naar ‘huidvraat’ . Naast mensen kunnen ook huizen , stoffen en leren objecten in de bijbel aan melaatsheid lijden . Melaatse mensen en objecten zijn onrein en beiden worden met een vergelijkbaar reinigingsritueel genezen . Hierom gebruikt de Hebreeuwse tekst hetzelfde woord voor zowel mensen als objecten . Moderne vertalingen gebruiken de termen huidziekte of uitslag voor mensen en schimmel voor objecten . Dit zijn dus twee verschillende woorden . De Nieuwe Bijbelvertaling wou weer één term , maar melaatsheid is een fout woord , want voor ons staat melaatsheid gelijk aan lepra . Melaatsheid wordt in Leviticus beschreven als ‘zwelling , uitslag of lichte plek die dieper zit dan het huidoppervlak en zich uitbreidt over het lichaam’ . Het heeft dus niet dezelfde connotatie als lepra . We weten niet welke ziekte in Leviticus er nu juist bedoeld wordt . Alternatieven voor melaatsheid waren uitslag , aandoening of aantasting , maar deze werden te algemeen en onschuldig bevonden . Uiteindelijk werd geopteerd voor het nieuwe woord ‘huidvraat’ . Mensen denken in clichébeelden , daarom werden enkele wijzigingen van geografische termen doorgevoerd . Vroeger werd gezegd dat David zich verschanste voor Sauls troepen in de woestijn . Bij het woord ‘woestijn’ denken mensen van nu aan het beeld dat we van de Sahara hebben . Dit is echter niet correct . Daarom spreekt de Nieuwe Bijbelvertaling van een ‘in kloven doorsneden woestenij’ . Ook verplaatsen wij woorden als ‘rivier’ naar onze eigen leefwereld . Ook dit is incorrect . Waterlopen in het Midden-Oosten bevatten immers niet het hele jaar door water . De Nieuwe Bijbelvertaling gebruikt daarom de term ‘wadi’ : een droge rivierbedding in woestijnland . In de Oudheid was er een andere telling van uren dan de hedendaagse . In het dagelijkse leven werden er vrij globale tijdsaanduidingen gebruikt : zonsopgang , middaguur en zonsondergang . De Nieuwe Bijbelvertaling heeft dit overgenomen . Vroeger vertaalde men letterlijk , maar dat is verwarrend , want ‘het derde uur’ is niet gelijk aan drie uur . In protestantse en Rooms-katholieke Bijbels verschillen bepaalde eigennamen . Voorbeelden hiervan zijn Noach en Noë , en Zacharia en Zakarias . De protestantse Bijbel baseert zich op de Griekse en Hebreeuwse namen die voorkomen in de originele Bijbeltekst . De Rooms-katholieke Bijbel baseert zich op de Latijnse Vulgata . Pas in 1968 werd er gezamenlijk een nieuwe spelling voor Bijbelse namen gekozen . Voornaamste regels waren een goede leesbaarheid en uitspreekbaarheid . De Nieuwe Bijbelvertaling herziet deze spelling . Ingeburgerde namen bleven behouden . Een nieuwe regels is dat elke ‘k’ in een naam veranderd moet worden in ‘ch’ . De Bijbelvertalers wouden archaïsmen eruit halen . Dat ‘gij kwaamt’ verandert naar ‘u kwam’ is begrijpelijk , maar sommige archaïsche bewoordingen moet je behouden , ze behoren nu eenmaal tot de sfeer van de bijbel . ‘Zoon des mensen’ klinkt veel plechtiger dan ‘mensenkind’ , het ‘vlees’ klinkt veel plastischer dan ‘menselijk natuur’ . ‘Aanschouwen’ klinkt veel mysterieuzer en mooier dan ‘zien geworden’ . De engel kondigt niet meer de geboorte aan van ‘de Zaligmaker’ , maar van ‘een redder’ . Zaligmaker is verouderd , maar bij het woord redder ben ik eerder geneigd aan Baywatch te denken . Soms zorgen de veranderingen voor een perspectiefwijziging . Wanneer je ‘goedertierenheid’ verandert in ‘goedheid’ , verlies je het aspect barmhartigheid . De verandering van ‘zalig’ naar ‘gelukkig zorgt’ ervoor dat het eeuwigheidsperspectief verloren raakt .