" De iPhone 5 kan moeilijk nog een smart""phone " " genoemd worden . De grens tussen gsm-toestel en draagbare spelcomputer was nooit eerder zo klein . Hij wordt zelfs overschreden . Het toestel beschikt over een touchscreen met de hoogste resolutie ooit , maar als gamer ga je hier best voorzichtig mee om , want het scherm dreigt al snel barsten te vertonen . Anderzijds was het nog nooit zo ingewikkeld om de belfunctie van een gsm-toestel terug te vinden . Voor personen die een draagbare telefoon kopen om in contact te komen met anderen is deze telefoon dus zeker geen aanrader . "