Kunnen we nog wel zijn wie we willen zijn ? Misschien beter verwoord : kunnen we , wat ons uiterlijk betreft , nog weergeven wat onze persoonlijkheid is ? Tegenwoordig lijkt het wel alsof we geen uiting meer mogen geven van enige persoonlijke eigenschappen . Het houdt ons ondertussen al een lange periode bezig . Mogen ambtenaren een hoofddoek , kruisje of regenboog-t-shirt dragen achter het loket ? Deze discussie begon met het verbod op het dragen van een hoofddoek op school . Moslimameisjes mochten hun hoofd niet meer bedekken met een hoofddoek . De Koran verplicht hen er echter toe hun hoofdhaar te verbergen in het openbaar . Spijtig genoeg kan een wet zomaar een bepaalde geloofsregel breken . Leven we tegenwoordig niet in een pluralistische samenleving waarbij verschillende geloofsovertuigingen naast elkaar kunnen en mogen bestaan ? We zouden toch al iets minder conservatief moeten zijn in vergelijking met onze voorouders . Toch lijkt het op bepaalde vlakken een zeer moeilijke opdracht te zijn om onze zogenaamd ' moderne ' instelling bij te stellen . Een vrouw gekleed in een boerka kan een gevaar betekenen voor de maatschappij , we weten niet of zij misschien wapens onder haar plunje draagt . Wat een flauw excuus ! Als mensen een wapen bij zich willen hebben , dan zullen ze dat ook bij zich hebben : boerka of niet . De discussie werd opnieuw aangevat toen een ambtenaar tijdens de werkuren achter het loket zat met een regenboog-t-shirt . Sommigen vonden het uitermate onaanvaardbaar dat de ambtenaar zijn seksuele geaardheid toonde .