Het systeem dat tegenwoordig wordt gehanteerd voor schoolbegeleiding in de lagere school is niet helemaal democratisch . Het aantal CLB-leerkrachten dat een basisschool ter beschikking krijgt , wordt berekend op het opleidingsniveau die de ouders van de schoolgaande kinderen genoten . Scholen die lager geplaatst zijn op de sociale ladder , krijgen dus automatisch meer faciliteiten om hun leerlingen te begeleiden . Op het eerste gezicht lijkt deze maatregel misschien gerechtvaardigd , maar is er dan geen sprake van positieve discriminatie ? Veel basisscholen stellen het momenteel zonder CLB-leerkracht en zijn niet in staat kinderen te helpen die niet kunnen volgen . Je zal in zo'n school maar een dyslectisch kind hebben zitten . Indien de overheid meer CLB-leerkrachten ter beschikking zou stellen , kan men niet alleen de kinderen beter begeleiden , maar hen ook beter sturen in hun keuzes . Bovendien los je het keuzeprobleem niet op door kinderen langer bij elkaar te houden . Veel kinderen weten voor hun elfde reeds wat ze precies willen studeren . Wil je hun keuze dan nog langer uitstellen ? Je laat een kind dat schrijnwerker wil worden toch geen Latijn volgen ? Deze hervorming zou dus veel kinderen op hun honger laten zitten . De minister's bedoeling is zeker niet slecht , maar de focus ligt volledig verkeerd . De vorm van het middelbaar onderwijs is net wat het Belgisch onderwijs zo uniek maakt .