We zijn dank zij de nieuwe media meteen van alles op de hoogte . Echt waar of één grote fictie ? Televisie , Facebook , radio , Twitter ... Een greep uit het grote aanbod van media en communicatienetwerken . Heb je geen Twitter , dan heb je wel Facebook om de laatste nieuwtjes op te raadplegen en luister je niet naar de radio , dan zie je wel op televisie dat er weer een aanslag in Pakistan is gepleegd . Het lijkt alsof we van alles , iedereen en de hele wereld op de hoogte zijn , maar klopt deze illusie wel ? De dag van vandaag hebben we internet , satellieten , telefoon en gsm om informatie snel van de ene naar de andere kant van de wereld over te brengen . Driehonderd jaar geleden was het niet in iemand opgekomen om speciaal een brief naar iemand aan de andere kant van het land te sturen om mee te delen dat zijn hond gestorven was . Toen een duur grapje , in tegenstelling tot vandaag , waarbij we zelfs te weten komen dat de dochter van Barack Obama een nieuwe kat krijgt . Dat we de dag van vandaag overspoeld worden door informatie , daar is dus geen twijfel mogelijk aan . Bovendien wordt alle informatie veel sneller en dikwijls nauwkeuriger doorgegeven . Uitvindingen als satellieten en internet zorgen ervoor dat bepaald nieuws op enkele seconde van China naar Amerika kan worden gezonden . Dank zij reporters ter plaatse kunnen we zelf beelden zien , wat de geloofwaardigheid doet stijgen .