Het spellingssysteem van het Nederlands is dan ook niet helemaal regelmatig en consequent , wat bij veel mensen wrevel opwekt . ( Smedts in De Scryver & Dillemans 1992 : 715-723 ) 2.3 . De evaluatiecriteria Aangezien er nog een heleboel schort aan het huidige spellingsysteem zijn taalkundigen steeds op zoek naar oplossingen . Booij ( 1979 ) stelt drie evaluatiecriteria voor . Een spellingsysteem moet ten eerste leerbaar zijn . De spelling van een woord moet aansluiten bij de kennis van het kind , namelijk het auditieve beeld . Ook moet een systeem weinig uitzonderingen toestaan . Verder moeten de regels bruikbaar zijn . Een woord moet zoveel mogelijk hetzelfde worden gespeld . Ten slotte is er nog de aanvaardbaarheid : spelling moet sociaal aanvaardbaar zijn , want het is voor velen een uiting van cultuur en een blijk van intelligentie . ( Booij in de Rooij 1985 : 24-25 )   3 . DE REGELS VOOR HET SCHRIJVEN VAN DE TUSSEN-N In deze paragraaf bekijk ik de wijzigingen die de regels van de tussen-n sinds 1954 ondergaan hebben . Ik laat me leiden door de verschillende uitgaven van het Groene Boekje . 3.1 . Het Groene Boekje van 1954 In de woordenlijst van 1954 luidde de hoofdregel dat we in samenstellingen met zelfstandige woorden als eerste deel de tussenklank als - e - schreven . Het fonologische principe gaf de doorslag bij de bepaling van deze regel : de meeste sprekers spreken de tussen-n niet uit . Er waren twee uitzonderingscategorieën die steunden op betekeniscriteria en die wel een - n - kregen : woorden waarvan het eerste deel automatisch doet denken aan een meervoud ( hondenasiel vs . hondehok ) en woorden waarvan het eerste deel een persoonsnaam is ( armenbuurt ) . Het probleem met deze regeling is echter dat het criterium ‘noodzakelijk meervoud’ moeilijk toepasbaar is en tot verschillende interpretaties kan leiden . Bovendien legt het criterium een link tussen de meervoudsbetekenis en de letters - en , die we ook schrijven bij meervouden van zelfstandige naamwoorden . Een niet onbelangrijk nadeel is ook dat één woord volgens deze regel zowel met als zonder tussen-n kan voorkomen . ( Caluwé 2007 : 72-73 ) 3.2 . Het Groene Boekje van 1995 Bij de langverwachte spellinghervorming van 1995 werd duidelijk aandacht besteed aan de tussen-n . Het resultaat was een hele nieuwe regeling . De dubieuze betekeniscriteria werden vervangen door twee vormcriteria : het woordeinde ( met of zonder toonloze &slash;ə&slash; ) en de meervoudsvorm ( met of zonder meervoud op - s ) . Als het linkerdeel van de samenstelling een zelfstandig naamwoord is dat niet eindigt op een toonloze &slash;ə&slash; , schrijven we de tussenklank doorgaans als - en . We schrijven ook - en als het linkerdeel een zelfstandig naamwoord is met uitsluitend een meervoud op - en . In andere gevallen schrijven we - e. De hoofdregel heeft ook enkele uitzonderingen . We schrijven geen tussen-n als het linkerdeel uniek is ( zonnegroet , maneschijn ) of een versterkende betekenis heeft ( apetrots , reuzeleuk ) . Samenstellingen waarvan het eerste deel een dierennaam is en het tweede deel de naam van een plant of deel daarvan schrijf je zonder tussen-n ( paardebloem ) . Als het linkerdeel een vrouwelijke nevenvorm op - e heeft schrijven we - en in samenstellingen ( agentenuniformrokje ) . Op versteende samenstelling of woorden waarvan de delen niet meer als afzonderlijk woord herkenbaar zijn , passen we de regel niet toe ( kinnebak , bolleboos ) . ( Renkema 1995 : 60 ) 3.3 . Het Groene Boekje van 2005 De regels voor de tussen-n veranderden niet wezenlijk in 2005 . De belangrijkste wijziging was de afschaffing van uitzonderingsregel over dier-plantcombinaties , de zogenaamde paardenbloemregel . Deze regel riep veruit de meeste vraagtekens op en werd daarom afgeschaft . ( Caluwé 2007 : 74)  4 . KRITIEK OP DE WIJZIGING(EN ) VAN DE REGELS VOOR DE TUSSEN-N Een spellingswijziging invoeren is nog nooit zonder tegenwind gebeurd , maar de regels voor de tussen-n zijn toch uitzonderlijk vaak kop van jut geweest in de kritieken . Ik bekijk de kritiek die verschillende taalkundigen uitten op de respectievelijke wijzigingen van de regels door de jaren heen .