Toch is reclame niet overal werkzaam . Het richt zich specifiek tot die groep mensen die er gevoelig voor is , die groep mensen die effectief naar reclame kijkt . Op alternatieve zenders en in alternatieve bioscopen is er een opvallend verschil in het uitzenden van reclame tegenover de commerciële mediums . Toen ik enkele weken geleden naar de cinema ' Cartoons ' ging werd mijn film door geen een reclame spotje vooraf gegaan . Ik kreeg waar ik voor gekomen was : mijn film , en niets anders . Hetzelfde principe geldt ongeveer voor de zender ' Canvas ' , ook daar wordt er maar een minimum aan reclame uitgezonden . Dit verschil komt door de kijkers op wie men doelt . Canvas trekt een ander publiek aan dan bijvoorbeeld de zender ' VTM ' . De Cartoons heeft een ander publiek dan bioscoop UGC om maar iets te noemen . Zijn de alternatieve doelgroepen de groepen op wie reclame het minste vat heeft ? Reclame is alleen maar werkzaam daar waar het zich kan manifesteren . Toch vinden veel mensen , uit wat voor doelgroep dan ook , dat het kijkplezier vergald wordt . Maar wat kunnen we veranderen ? Afschaffen lijkt de simpele conclusie te zijn . maar zo eenvoudig is het helaas niet . Soms bevat reclame een boodschap die niet alleen handelt over de bovengenoemde dingen . Een reclame stukje heeft af en toe een aantal sterk filmische elementen . Het groeit , in zeldzame gevallen uit tot een kunstzinnig kortfilmpje , een filmpje waar we graag naar kijken vanwege de poëzie die naar buiten komt . . Mogen , we dat zomaar afschaffen ? Een boodschap over mensenrechten , liefdadigheidsorganisaties e.d mogen er van mij ook best zijn . Zij dragen bij tot de culturele opvoeding van de mens . Want dat is het enige dat reclame voor mij kan doen : enkele waarden bijbrengen bij de mens , hem gevoeliger maken , bewust maken van zijn medemens , beschaven . Mijn voorstel is het volgende : beperk reclame tot een minimum , toon alleen de educatieve en kunstzinnige boodschappen . De rest kan verbannen worden naar het internet waar pulp sowieso al hoogtij viert . De groep die de huidige reclame wel een fijn entertainment vind zal niet akkoord gaan met mij . ' Smaken verschillen ' zal men zeggen . Voor mij gaat het echter niet om een kwestie van smaak , maar om een kwestie van moraal . Smaak kan men overal in kwijt . De reclame speelt vandaag de dag te veel in op de slechte smaak van mensen . Wat we nodig hebben , is een ommekeer in het waardeoordeel , van goed en slecht . Maar laten we beginnen met ons bewust te worden van de nefast invloed van reclame . Dan zijn we al een hele stap vooruit .