Potvolkoffie is eindelijk naar België gekomen en het werd hoog tijd ! Toen ik deze koffiebar voor het eerst bezocht in Eindhoven , werd ik overdonderd door het grote assortiment dat ze aanbieden . Niet alleen qua koffie , want stiekem houd ik er niet van , maar ook qua thee en chocolademelk is hun aanbod zeer divers . Maar een koffiebar zou geen koffiebar zijn als ze niet het toepasselijke gebak zou aanbieden voor bij hun drankjes . Alleen al als je voorbij de etalage komt , ga je watertanden . Het is de ideale plek om even te ontspannen , dus daar zal je me zeker vinden tijdens de pauzes !