Tientallen jaren geleden werd er niet vaak gesproken over homofilie . Seksuele voorkeur voor hetzelfde geslacht werd streng bestraft . Dat is deze tijd sterk veranderd . Homofilie is geëvolueerd naar een aanvaardbare keuze van seksuele voorkeur , maar toch zijn er nog steeds personen die hier niet mee kunnen omgaan . Hoe kunnen wij ervoor zorgen dat holebi's zich dan wel thuis voelen ? Vrijheid De vrijheid om te zijn wie je wil zijn , wil niet iedereen dat ? In onze huidige samenleving is er sprake van vrije meningsuiting en het maken van individuele keuzes , wat ook het kiezen van je seksuele voorkeur inhoudt . Ieder heeft het recht om zelf te beslissen wat het geslacht is van zijn of haar levenspartner , zonder bestraffing als gevolg . Holebi's kunnen hand in hand op het straat wandelen zonder dat zij hiervoor veroordeeld worden . Ze kunnen samen op restaurant of café gaan en genieten van elkaars gezelschap . Homohuwelijken zijn ondertussen goedgekeurd , wat voor veel holebi's een toekomst vol vreugde betekende . Het geluk dat ontstaat door vrije keuze van relaties staat centraler dan het conservatieve idee van man en vrouw tesamen . Het vrij nastreven van eigen geluk zorgt ervoor dat elk individu zich uniek en aanvaard voelt . Vandalisme en geweld Ondanks de hedendaagse vrije keuzes , zullen er steeds homohaters zijn die er niet mee omkunnen dat homofielen ongestraft door het leven kunnen gaan . Zij hebben hun eigen oordeel en uiten dit vaak op een foute manier . Vandaar dat er vandaag de dag sprake is van vandalisme en persoonlijke aanvallen op holebi's . Dit hebben haters ge-uit door het vernielen van tuinen en voorgevels van woonplaatsen van homofielen , maar ook door agressieve uitingen van geweld . Zowel verbaal als non-verbaal zijn er al geregeld homofielen in het openbaar vernederd . Op straat , op school , op de werkvloer ... werden homofielen uitgescholden of fysiek aangepakt , soms zelfs zo drastisch dat er reeds een aantal slachtoffers vielen en de politie meerdere malen moest ingrijpen .