Het is erg kort door de bocht om te denken dat een nivellering de leerlingen zal vooruit helpen : alleen de ' middenmoot ' is daarbij gebaat . Dit zien we al in de lagere school , waar de focus al langer op de ' gemiddelde leerling ' ligt . Dit valt te begrijpen : door de diversiteit in een lagere school moet een leerkracht zich wel op de modale leerling richten om de leerstof aan te brengen . Hierdoor vallen de ' zwakkere ' en ' sterkere ' leerlingen uit de boot . De ene groep begrijpt de leerstof niet , de andere verveelt zich door te trage aanpak . Daardoor verliezen beide groepen belangstelling . Momenteel kan je dan nog zeggen : ' Gelukkig duurt het lager onderwijs maar zes jaar , het secundair onderwijs zal hen iets nieuws bieden : leerstof op maat . ' Het huidige middelbaar onderwijs stimuleert immers beide groepen : door bij de ene groep meer op praktijk te richten en door bij de andere groep op theoretische uitdagen te focussen . Zo krijgt ieder wat wils , stijgt de interesse en daalt de schoolmoeheid . Hiertegen kan de minister toch geen bezwaar hebben ? De stempelaar in Smet is erg roekeloos te werk gegaan . Hij heeft een utopische stempel gekocht die erg mooie afdrukken op papier achterlaat . Maar als de inkt echt zal beginnen te leven , zal het er dan nog steeds zo mooi uitzien ? Hij vergeet dat hij als minister nu al een systeem heeft , waar hij erg trots op kan zijn . En als hij dat systeem zou kunnen perfectioneren , dan zou hij pas een standbeeld verdienen .