We zullen het in dit essay bespreken . Het lijkt wel of vrouwen op de werkvloer voortdurend tegen een glazen plafond aanlopen . In het lijstje van wereldleiders , multimilionairs en grote bazen van bedrijven zijn er maar bitterweinig vrouwen te vinden . Eén verklaring hiervoor zou kunnen zijn dat mannen veel meer carrièregericht zijn dan vrouwen . Vrouwen zullen vaker denken aan de kinderen en het huishouden , en bijgevolg sneller hun carrière opzij zetten . Mannen daarentegen zien zichzelf als de kostwinner van het gezin . Zij stellen zichzelf verantwoordelijk zodat het gezin niets te kort komt . Dit beeld is voor heel veel mannen en vrouwen vanzelfsprekend . De gedachte is zo vastgeroest bij de mensen dat het moeilijk is om deze te doorbreken . Dat zou wel eens dé verklaring kunnen zijn waarom vrouwen niet vaak aan de top geraken .