Sommigen hebben helaas wat moeite met het concept dat bv. emails niet zo snel mogelijk beantwoord hoeven worden . Zij voelen zich overweldigd door de grote hoeveelheid emails en denken dat ze geen tijd meer overhouden . Ze zijn constant bezig met het beantwoorden van deze elektronische berichten . Juist voor hen is het van belang om in te zien dat er geen conceptueel verschil is tussen elektronische en papieren post . Je gaat toch ook niet om de tien minuten een brief beantwoorden uit de stapel ongelezen post ? Focus op je werk en deel je tijd zo in dat je alle elektronische post in een keer verwerkt , of wellicht verdeeld over twee of drie vaste periodes in de dag . Een groot struikelblok voor dit soort grootschalige cultuurverandering is de Belgische mobiele telefoniemarkt . In tegenstelling tot omliggende landen als Nederland en Frankrijk is het aanbod qua mobiel internet in dit land bijna lachwekkend . Waar men in Nederland vrijwel ongelimiteerd , snel , mobiel internet kan verkrijgen voor 20EUR per maand , geeft een provider als Belgacom of BASE slechts 512MB per maand voor een vergelijkbaar bedrag en is er niet eens een ongelimiteerde optie beschikbaar . Zolang dit soort lage limieten blijven bestaan is het onwaarschijnlijk dat de nieuwe Flickr , Google Maps of Twitter uit dit land zal komen ; zij vereisen immers teveel bandbreedte . Zelfs de kosten van een SMS-je zijn astronomisch : volgens recente berekeningen is het sturen van informatie van en naar de Hubble telescoop meer dan 10.000 keer goedkoper dan het sturen van een SMS-je . Waarschijnlijk zal 512MB wel volstaan voor de meeste email conversaties , zolang bijlages niet worden geopend en links niet worden gevolgd . Desalniettemin zijn het juist dit soort toepassingen die extra dimensies en aantrekkingskracht geven aan de hierboven geschetste zo min mogelijk interumperende samenleving . Het moge dus duidelijke wezen dat de verantwoordelijkheid voor het vinden van een beetje welverdiende rust ook gedeeltelijk bij de gebruikers zelf ligt . Als collega's niet begrijpen waarom je liever niet voortdurend gebeld wordt , leg dan rustig uit waarom je tekstuele communicatie prefereert en benadruk dat bellen alleen voor spoedeisende gevallen dient . Indien je zelf de telefoon nog regelmatig gebruikt , probeer zoveel mogelijk over te stappen op elektronische communicatiemiddelen , zoals email . Laat je niet overheersen door de overdaad aan elektronische berichten , maar wacht rustig tot de tijd beschikbaar is om alles te beantwoorden . Er is tegenwoordig echt niet zoveel meer te doen dan 30 jaar geleden , maar het is wel makkelijker om niet in een goed werkritme te komen dan wel eruit te raken . Gun jezelf ook af en toe eens een pauze van onze geurbaniseerde , technologische wereld : vijf minuten in de natuur ( of gecultiveerde natuur , zoals een park ) is al voldoende om een mens rustiger en beter in zijn vel te doen zitten . We leven in de toekomst ; geniet ervan .