Ze klopten dan aan bij verschillende televisiezenders en betaalden hen dan heel veel geld om reclame te maken . Iedereen had baat bij dit systeem : televisiezenders kregen geld van de bedrijven,de bedrijven verdienden veel geld door de extra verkoop dankzij de reclame en de mensen thuis konden naar televisie blijven kijken en leuke producten kopen . Het systeem werkt nog steeds zo , alleen zijn de rollen omgedraaid : de televisiezenders moeten nu bijna zelf gaan aanklopen bij hun adverteerders omdat ze zo afhankelijk zijn geworden van hun geld . Dit heeft tot gevolg dat de bazen van die bedrijven ook heel wat te zeggen krijgen over de programmering van de zenders . Deze machtverschuiving komt de kwaliteit van de programma's niet echt ten goede en zorgt voor de infantilisering van de televisie . Zakenlui zijn namelijk niet zo bezig met de kwaliteit van programma's maar meer met hun eigen belangen . Goede programma's die toch niet veel kijkcijfers halen moeten afgevoerd worden want geen firma wil natuurlijk betalen voor reclame die wordt uitgezonden als er geen hond aan het kijken is . Programma's waarbij mensen verplicht worden om een beetje na te denken en kritisch te zijn , krijgen ook niet de voorkeur : de ervaring leert dat hersendodende programma's beter geschikt zijn om mensen beïnvloedbaar te maken voor reclame . Tenslotte valt er niets zo makkelijk te manipuleren als een zombie . Onrechtstreeks heeft deze gang van zaken er ook toe geleid dat ook de openbare omroepen moeten meegaan in deze trend om programma's zo simpel mogelijk te houden , terwijl deze eigenlijk niet eens zoveel reclame uitzenden . Zij kunnen zich dankzij het geld van de overheid nog beperken tot korte reclamereeksen tussen twee programma's door . Er zijn wel problemen met de concurrentie . Om te kunnen concurreren met de commerciële zenders moeten ze namelijk evengoed hun programma's ook aanpassen aan het niveau van deze laatsten . Zeg nu zelf : waarom kiezen voor een moeilijke documentaire op Canvas als we op 2B ook kunnen kijken naar mensen die een moeilijk hindernisparcours moeten afleggen en daarbij kans maken om in water te vallen ? De keuze is snel gemaakt doordat mensen het nu gewoon zijn om hun verstand uit te schakelen als ze naar hun beeldbuis staren . Nu willen we niet gezegd hebben dat er op televisie niets meer te bekijken valt dat de moeite waard is , integendeel , maar het aandeel van de realityreeksen , dwaze spelletjesprogramma's en telenovelles stijgt zorgwekkend . Niet dat de gemiddelde burger hier wakker van zal liggen , maar de opvoedkundige fuctie die de televisie voor een stuk ook heeft gaat wel verloren ... Gelukkig moeten we nog niet helemaal wanhopen : er is nog een manier om aan de klauwen van de reclameïndustrie ontsnappen ! Lang leve het internet ! Het is niet altijd even legaal - hoewel we reclame zelfs als een schending van de mensenrechten kunnen zien als we wat overdrijven - maar op het internet kunnen we al onze favoriete reeksen vinden , klaar om te downloaden of te streamen . Nadelig hier zijn de lange downloadtijden of de onderbrekingen als er nog even gestreamd moeten worden . Maar het voordeel is dat we zelf kunnen kiezen wat we kijken en niet gebrainwasht kunnen worden door ongewenste reclame . En als blijkt dat we toch niet zonder reclame kunnen , keren we wel terug naar onze oude vertrouwde televisietoestel . Tot ' die dag waarop Pasen met Pinksteren valt ' !