Om die mensen nogmaals te overtuigen van het nut van een krant is niet enkel de sfeer die een krant met zich meebrengt erg aangenaam . Ook de jobs die hiermee gepaard gaan , zijn niet op één hand te tellen . Van het schrijven van artikels , het bewerken van de lay-out tot het controleren van typfouten . Het geeft de mensen allemaal een zekerheid die niet te evenaren is . Daarbij mogen we de talloze verkopers niet vergeten . Alles samen kunnen we hier dus grijpen naar een klein stukje ambacht die we niet graag verloren zien gaan . Zeker de oudere generatie komt bij een krant op het internet op hun honger zitten . Vaak zijn deze mensen niet mee in het proces en geven we ze zo een reden te meer om niet meer uit bed te komen . De sfeer , de jobs en de kennis van mensen strekken dusver niet tot aan het internet . We moeten kunnen rekenen op de kracht van het volk en de tegemoetkoming van de technici . Hopelijk vinden zij snel dit antwoord en laten ze de krant voor wat het is .