De kosten van een krant zoals ze hem in de krantenwinkel verkopen , ligt opmerkelijk hoger dan die op het internet . Het gebruik van papier helpt trouwens ook niet erg mee op weg naar het verkleinen van de ecologische voetafdruk . Het ' zappen ' tussen nieuwsberichten zou trouwens nog nooit zo gemakkelijk zijn en verscheidene technici zijn dan ook druk in de weer om aan ieder zijn criteria te voldoen . Het lijkt wel dat we enkel het startschot ontbreekt om deze plannen tot uitvoering te brengen . Toch verkiezen we de papieren versie boven de geautomatiseerde . Daarom stuiten ze steeds op dezelfde vraag : Wat heeft een krant dat de computer niet heeft ? Heel wat verschillende aspecten leiden tot het waarderen van de papieren krant . Wanneer we eens om ons heen kijken , merken we al snel dat we gebukt gaan onder de technische apparatuur . Niet veel is nodig om alles in het honderd te doen lopen . " De klans is erg klein dat dit zal gebeuren " , is een vaak voorkomende geruststelling om ons toch op te zadelen met allerlei gadgets en hebbedingetjes . Deze klaarblijkelijk kleine kans weegt echter niet op tegen de minieme kans van de gedrukte informatie .