De hervorming van het middelbaar onderwijs : noodzaak of profileringsdrang van een hyperactieve minister ? ' Eenheidsworst met een vies smaakje ' Herinnert u zich nog uw eerste jaar op ' de echte school ' , nadat u het knip - en plakwerk van het kleuterklasje achter u had gelaten ? U was klaar voor het serieuze werk : lezen , schrijven en rekenen . Reeds dan waren er die ' speciale kindjes ' , die naar de ' hulpjuf ' moesten gaan omdat ze de stof niet snel genoeg begrepen hadden . Of was u misschien zelf een van die gepriviligeerde zevenjarigen die aan een apart bankje werden gezet , omdat zij toch zó snel klaar waren , en extra oefeningetjes moesten maken ? Het zijn dergelijke situaties die zelfs zevenjarigen wel een jaloers of onzelfzeker kunnen maken . Elke leerling die graag kwaliteitsvol onderwijs wil genieten , heeft een specieke begeleiding nodig en bijgevolg hoort niet iedere leerling thuis in dezelfde school , klas of studierichting . Zeker wanneer kinderen naar de middelbare school gaan , is een juiste keuze belangrijk voor hun ontwikkeling . Nu onze minister van onderwijs graag alle leerlingen uit de eerste graad van het middelbaar onderwijs in ' een algemene opleiding ' zou plaatsen , rijst er heel wat protest . Bezorgde ouders vrezen dat de minder sterke leerlingen zullen achterblijven , maar evenzeer denken velen dat dit het niveau van de sterke(re ) leerlingen zal aantasten . Die vrees lijkt terecht , want deze door eenheisdsworst doordrongen maatregel doet geen recht aan de goede reputatie van het Vlaamse onderwijs , waar onze kinderen hun toekomst zullen voorbereiden . Allereerst moeten wij beseffen welke voordelen het huidige systeem ons biedt . De minister beweert dat elf - of twaalfjarigen vaak helmaal geen idee hebben wat ze willen als ze de middelbare school binnenstappen . Het zijn tenslotte nog echte kinderen op die leeftijd . Toch lijken de algemene instroomjaren die hij voorstelt dat probleem niet méér te verhelpen dan het huidige systeem : zeker in de eerste jaren van het middelbaar onderwijs , is het geen probleem uw kind van richting te laten veranderen . Vele ouders laten hun zoon of dochter dan ook graag in een iets zwaardere richting beginnen , zodat ze nog steeds kunnen ' zakken ' . Dat is vaak een verstandig idee , aangezien het kind op vele gebieden nog niet ontwikkeld is : vaardigheden en interesses kunnen veranderen en zelfs heel snel op die leeftijd . Ten tweede zijn die interesses bij sommige jonge pubers echter wél reeds aanwezig . Het onderwijssysteem dat de minister voorstelt , laat spijtig genoeg niet toe dat leerlingen zich meteen kunnen beginnen te ontwikkelen en verdiepen in die dingen waarvoor zij belangstelling hebben . Zij kunnen pas later hun eigen weg kiezen , aangepast aan hun eigen , specifieke persoonlijkheid .