De tijd die ze daar meer verliezen zorgt ervoor dat de opleiding die hun voorkeur krijgt , niet meer alles kan bieden wat ze nu wel kan . Bijgevolg is deze niet alleen minder volledig , zij is ook kwalitatief zwakker dan ze nu is . Enkele decennia geleden was er bijvoorbeeld nog sprake van negen uur les Latijn per week . Nu is dat in de meeste richtingen reeds gereduceerd tot vijf of vier uur . Indien we de leerlingen nog een jaar of twee afnemen , krijgen zij niet langer de kans zich volledig te ontplooien in deze taal , en dat geldt voor vele andere vakken ook . Bij de meer algemene of juist praktische vakken kan dit ook invloed hebben op het diploma en zo op hogere studies of zelfs jobperspectieven . Verder beïnvloedt niet alleen de duur van de opleiding de kwaliteit van het onderwijs in pejoratieve zin , maar ook de doelgroep doet dit . Het is namelijk zo dat leekrachten rekening zullen moeten houden met heel uiteenlopende niveaus . Wat voor één leerling een fluitje van een cent lijkt , kan voor een klasgenoot een werk zijn dat bloed , zweet en tranen kost . Er zal dan ook eerder geopteerd worden voor een lager niveau , omdat dan iedereen de lessen kan volgen en de leerstof kan verwerken . Hierom is het de minister nu net te doen : gelijke kansen geven aan iedereen en het gevoel scheppen dat we allemaal op dezelfde manier behandeld worden . Hij denkt dat dit laatste een positieve invloed zal hebben op leerlingen , terwijl velen met reden het tegengestelde vermoeden : de zwakkeren zullen zich onzeker voelen , terwijl de iets sterkere leerlingen zich al gauw zullen vervelen . Die negatieve gevoelens die deze onderwijshervorming bij de leerlingen zullen oproepen , kunnen er ten slotte toe leiden dat kinderen al snel schoolmoe worden , of het nu allemaal tegenslaat of juist té vlot gaat . Ze zullen zich terecht niet op hun plaats voelen . Het zou dan ook jammer zijn indien onze kinderen reeds op dergelijke jonge leeftijd geen zin meer hebben om naar school te gaan , waar zij niet alleen gevormd worden op vlak van kennis en vaardigheden , maar ook zeer belangrijk , op sociaal - en maatschappelijk vlak . Als zij daarentegen meteen een juiste start kunnen nemen , zullen zij ook zelf de voordelen en positieve eigenschappen van een degelijke opleiding inzien . Ach , onze minister mag dan wel doen of hij het beste met al die ( b)engeltjes voorheeft , het lijkt hem uiteindelijk vooral te gaan om het feit dat hij toch iets moet doen of veranderen . De niet al te positieve media-aandacht en de commotie die hij ermee veroorzaakt , lijkt hem net te bevallen . Alleen vergeet hij dat de ingekorte duur van een opleiding en een te algemene norm voor het niveau , de kwaliteit sterk doen dalen en bovendien de leerlingen een onaangenaam gevoel bezorgen . Beste Meneer de minister , geen eenheidsworst in onze brooddoosjes !