Woody Allen wordt onder het publiek gehaat ofwel geliefd , er lijkt weinig tussen te zitten , dit weerhoudt de filmmaker er niet van om bijna elk jaar een nieuwe film de wereld in te sturen . Op het filmfestival Cannes ging in 2011 een van zijn laatste films Midnight in Paris in première . De film breekt met twee wetmatigheden van de standaard Woody Allen film , de mannelijke hoofdrol is niet ditmaal Allen zelf maar de jonge acteur Owen Wilson en zijn geliefde New York heeft plaats gemaakt voor Parijs , de stad die nog mooier is in de regen leren we in de eerste minuten van de film . Maar de fans hoeven niet bang te zijn , verder vertoont het alle ingrediënten die het werk van Allen zo iconisch maken . Gil , een neurotische schrijver in conflict met zijn slimme en gewiekste vrouw , schoonouders en nog vele andere personages die zijn pad kruisen , komt per ongeluk terecht in het Parijs van de jaren 20 , de periode met de grote schrijvers en kunstenaars die hij verafgood . Naast Hemingway , de Fitzgeralds en Picasso loopt Gil ook de charmante Adriana tegen het lijf en zo is de vlucht van zijn werkelijke leven compleet . Maar hoe fantastisch Gil de jaren 20 beschouwd zo droomt Adriana van een leven ten tijde van de Bell epoque . Het besef dat verlangen naar een onbekende tijd en het opgaan in een soort nostalgie iets van alle tijden is geeft deze film , naast de droogkomische dialogen en romantische beelden , het extraatje wat deze film van Allen tot een van de betere maakt uit zijn repertoire .