We komen het overal tegen , overal waar we gaan en staan is er wel iets verboden . Van een verbodsbord op de weg tot een schoolreglement met een hele opsomming van alles wat niet mag . Bij veel van zulke zaken staan we nog amper stil , maar toch mogen we van sommige verboden tevreden zijn dat ze bestaan ! Weer andere verboden zijn volgens een aantal dan weer te ver gezocht . Wanneer zijn verboden nu echt wel aan de orde ? Schoolreglement Spaghettibandjes , piercings , tatoeages , extravagante haarkleuren , broeken en rokjes hoger dan maximum een hand boven de knie ... Een kleine opsomming van dingen die absoluut niet mogen op de meeste scholen . Een reglement is een reglement , maar toch bestaat hier enige discussie rond . Bijvoorbeeld : wanneer is een piercing een piercing ? Behoort een tweede oorgaatje hier ook toe ? En waarom mogen meisjes wel twee oorbellen dragen en jongens niet ? Meisjes mogen op hun beurt absoluut geen spaghettibandjes dragen , want dat zou te uitdagend zijn , omdat jongens dan de bandjes van hun bh kunnnen zien . Dit wordt natuurlijk niet zo verwoord door de toezichthouders . Er wordt eerder iets gezegd in de aard van " We zijn niet op het strand hé , dames ! " . Want het is toch algemeen geweten dat meisjes op het strand spaghettibandjes dragen ? ! Van jongens in een training wordt niets gezegd . Zij zijn toch ook niet op de fitness ? ! Ach ja ... Werken als ambtenaar De mode op school is misschien van voorbijgaande aard . Maar wat te doen bij ambtenaren die niet weten hoe zich te kleden ? Of beter gezegd : zijn er dingen die ambtenaren echt niet mogen dragen , zoals een hoofddoek , een kruisje of een regenboog-t-shirt ? Zou er voor ambtenaren ook een kledingreglement moeten bestaan ? Allereerst is het niet onbelangrijk om te weten dat wanneer je als ambtenaar gaat werken er van je verwacht wordt dat je een volwassen persoon bent . Je moet je dus volwassen gedragen , maar je moet je eveneens volwassen kleden . Als je in je vrije tijd in een regenboog-t-shirt wilt rondlopen , dan is er niemand die je dat belet , maar je zou moeten weten dat zo'n t-shirt in een werksfeer geen gepaste kledij is .