Nu Skrillex , één van de meest gevraagde electro&slash;dubstep-muzikanten , ook bij ons bovenaan de hitlijsten stond , moest hij ooit eens naar ons klein Belgenlandje afzakken . Rock Werchter was daar het ideale moment voor . Op een wei vol enthousiaste jongelingen kreeg hij iedereen aan het dansen . Groepjes vrienden gingen volledig uit de bol en zelfs de meest kritische toeschouwer kon zijn benen niet stil houden . Met zijn beklijvende hits , grootse decor en uitbundig enthousiasme lokte hij iedereen naar de Marquee voor een spectaculaire afsluiter van de eerste festivaldag . Skrillex , een naam die zeker nog meer geprogrammeerd mag worden en waar menigeen , waaronder ikzelf , positieve herinneringen aan hebben .