De twijfel , die vaak onbewust bestaat , zal dan worden weggenomen en of u dan aan balie nummer 1 of 2 aanschuift maakt niets meer uit . Een uniform , waardoor iedereen bijvoorbeeld een wit hemd en jeans draagt , kan hierbij helpen . Het debat omtrent het verbieden van levensbeschouwelijke tekens wordt nu al een hele tijd gevoerd . Het voorstel omtrent het invoeren van een uniform zou hier een einde aan kunnen maken . Een uniform komt in veel sectoren voor dus moet dat zeker ook bij de overheid kunnen . Onlangs was er ook het fameuze geschil binnen de NVA . De afdeling in Boom kwam in de schijnwerpers terecht nadat duidelijk werd dat zij de hoofddoek wilden verbieden voor gemeenteraadsleden . Dit gaat absoluut een brug te ver . Een gemeenteraadslid wordt verkozen door kiezers die op voorhand weten waar hij of zij voor staat . Politici worden nu eenmaal gekozen omdat hun mening die van anderen vertegenwoordigt .