Stel u komt aan het gemeentehuis met enkele prangende vragen waarvan u hoopt bij de bevoegde dienst deskundig advies te krijgen . Er zijn 2 wachtrijen waaruit u de keuze hebt . Aan balie nummer 1 zit een normaal uitziende man , gekleed in een wit hemd en een blauwe jeans . Achter balie nummer 2 zit een man van ongeveer dezelfde leeftijd met een lange baard en een religeus gewaad . Welke balie kiest u ? Maakt dat voor u uit ? Denkt u dat ( ook ) anderen denken bij een neutraal persoon een betere service te krijgen ? Wat is dan de oplossing om zoiets te vermijden ? Moet de overheid dus wakker liggen van bepaalde uiterlijke kenmerken van zijn wernemers ? Met de overheid moet iedereen wel eens zaken doen .