Spelers worden verkocht en gekocht aan immense bedragen , hun lonen worden steeds hoger . Verder worden voetballers ook regelmatig ingezet voor het promoten van bepaalde producten of merken , hetgeen bijdraagt aan de sterrenstatus van de voetballer . Het is jammer en misschien zelfs onrealistisch dat er zoveel geld kruipt in iets wat tenslotte maar entertainment is terwijl er aan de andere kant van de wereld mensen omkomen van de honger . We mogen natuurlijk niet vergeten dat er ook een minder leuke kant is aan profvoetballer zijn . Als je hobby je beroep wordt dan zit het er in dat je op een dag in de ' sleur ' terechtkomt . Net als de meeste mensen doen voetballers hun job niet elke dag even graag . Zij kunnen eveneens soms een mindere dag hebben waarin ze zich niet in topvorm voelen . Regen en wind zijn meestal geen reden om een wedstrijd niet te laten doorgaan . Ook blessures steken regelmatig de kop op . Hoewel voetballers op dit vlak niet veel te klagen hebben omdat er genoeg geld is voor medische opvolging waardoor haast elke speler zijn persoonlijke kinesist heeft . Ten slotte is er ook nog het feit dat spelers bij een transfer telkens moeten verhuizen , waardoor het moeilijk wordt om vrienden en familie regelmatig te zien . Voor-en nadelen zijn natuurlijk bij elk beroep te vinden en als je je job echt niet leuk vindt heb je natuurlijk altijd de keus om iets anders te gaan doen . Kortom : we hebben gezien dat een wereld zonder voetbal ondenkbaar is . Voetballers zijn de hedendaagse helden voor heel wat mensen . Het beroep van profvoetballer is heel aanlokkelijk , want zeg nu zelf : wie droomt er af en toe niet van een beetje roem ? Natuurlijk zijn er ook nadelen maar als je kijkt naar het maandelijks nettoloon van een profvoetballer nemen we die er maar al te graag bij . Om nu te zeggen dat voetballers hun sport beoefenen enkel voor het geld is wel heel zwart-wit gezien . Vanzelfsprekend doen ze hun sport echt wel graag , anders is dit zware leven niet vol te houden , maar geld maakt alles toch een beetje makkelijker .