" Hey , vuile nicht ! Hangt er nog stront aan je lul ? " . Dergelijke verwijten zijn nog maar het begin van homohaat anno 2013 . De afgelopen jaren stonden de media vol verhalen over holebi's die niet alleen verweten werden , maar ook in elkaar geslagen en in sommige gevallen zelfs vermoord werden . Gefrustreerde holebiverenigingen eisen dat de overheden maatregelen nemen . Maar is die schreeuw om aanvaarding wel aan het juiste adres ? Natuurlijk is het de taak van de overheidsinstanties om te controleren of de wetten wel nageleefd worden . Discriminatie en geweld zijn hoe dan ook verboden , of het slachtoffer ervan nu holebi , immigrant , of Jan met de pet is . Die wetten bestaan echter al , en worden wel degelijk gecontroleerd door het politiekorps . Het enige dat dat kan doen is uw getuigenis noteren , uw klacht opnemen , en zo goed het kan op zoek gaan naar de dader . Jammer genoeg is dat vaak een naald in een hooiberg zoeken. Een ander alternatief is preventie . Door middel van sensibiliserende campagnes hopen de overheden het volk bewust te maken van het geweld dat holebi's tegenwoordig moeten ondervinden . Maar heeft het volk dat bewustzijn dan nog niet ? Neem nu dit essay ; dat is geschreven naar aanleiding van een examenopdracht . Als universiteiten het onderwerp zelfs aan studenten Nederlands voorstellen als een essayonderwerp op hun examen , is dat dan geen teken dat men zich genoeg bewust is van de situatie ? Een belangrijk aspect waar holebi's dienen rekening mee te houden , is de keerzijde van de ' erkenning ' die ze van de laatste generaties hebben gekregen . Tientallen jaren geleden werd homofilie nog maar door een minderheid erkend , laat staan getollereerd . Men wist natuurlijk wel dat het bestond , maar de mentaliteit toen bestond er nog in het fenomeen te negeren , of als het al gebeurde , dan " ver weg van mij en mijn leefwereld . " Die denkwijze zorgde vaak voor hartverscheurende drama's binnen de gezinnen waarin holebi's voorkwamen , maar openbaar geweld kwam amper voor . Men bekeek ze zoals men bijvoorbeeld punkers bekeek : met een inwendige veroordeling ( en afschuw ) . Zolang ze echter niet in de persoonlijke kringen van die onverdraagzame meerderheid voorkwamen , deden ze wat ze wouden. Dat verliep dus allemaal vlot . Tot geleidelijk aan een nieuwe mentaliteit de kop op stak . Volgzame schapen , wat de meeste mensen onbewust waren , moesten ruimte maken voor de uniciteit van ieder mens . " Zoals jij is er maar een . " Het individualisme was daar . Iedereen wou plots zijn identiteit op extreme manieren ontplooiien en etaleren . De sociale media werkten dit nog in de hand . De seksuele voorkeur beslaat natuurlijk een aanzienlijk deel van die identiteit . Sommige holebi's zagen daarom in deze ' revolutie ' hun kans om de wereld te confronteren met wat daarvoor getollereerd werd zolang het achter gesloten deuren werd gedaan . Wie dan geen schok bij de tegenpartij verwacht , is simpelweg arrogant te noemen . Wat ik zeker niet wil impliceren , is dat de schuld bij de holebi's zelf ligt . Maar een beetje voorzichtigheid is wel op zijn plaats , zeker in combinatie met de multiculturalistische maatschappij die er vandaag bestaat . Bovendien vermenigvuldigen het internet en de moderne media die verpreiding van culturen en levenswijzen nog meer . Dat zorgt ervoor dat een mens tegenwoordig bedolven raakt onder een stroom van allerlei verschillende manieren om om te gaan met morele grenzen . Gun de mens ook de tijd en de ruimte om hier zijn weg in te vinden . Respect eisen is op zich een paradox ; hoe kun je immers respect verwachten , als je zelf niet het respect hebt om je medemens zijn smaak en voorkeur te laten hebben ?