Gezonder leven , dus beter leven ? Een gezonde geest in een gezond lichaam " Een gezonde geest in een gezond lichaam " was de goede raad die onze voorouders ons nalieten . Ontelbare beschavingen leefden volgens dit principe , maar nu lijken we een breekpunt bereikt te hebben . Op wereldwijde schaal sporten we minder , eten we ongezonder en worden we dikker . Nu de gevolgen steeds frequenter zichtbaar worden rijst de vraag : " Is dit een probleem ? " . Hoewel velen relativeren , hebben we ongetwijfeld te maken met een katastrofe . Gezond leven is simpelweg beter leven omdat onze levensstijl gepaard gaat met de toestand van onze geest , de kans op ziekte verkleint of vergroot en de nieuwe levensstijl duidt op gemakzucht en een gebrek aan discipline . Een eerste belangrijk punt is dat de toestand van ons lichaam gepaard gaat met die van onze geest . Hoewel deze kennis oud is als de mensheid zelf , lijken we plots besloten te hebben dat ze niet langer van kracht is . De uitspraak " een gezonde geest in een gezond lichaam " bevat echter een sterke kern van waarheid . Onze geest en ons lichaam staan in rechtstreeks verband met elkaar en verwaarlozing van het ene , heeft verloedering van het andere tot gevolg . Een mens die ongezond leeft verwaarloost dus simultaan met zijn lichaam , ook zijn geest . Dit heeft te maken met dat mensen die ongezond leven hun tijd vaak in ' leegte ' doorbrengen . Waar anders is het beter om je dagelijkse portie snoepgoed en vet te verorberen dan voor de tv of voor een computerscherm ? Wanneer een persoon zijn tijd te vaak op deze wijze doorbrengt , krijgt de geest als het ware met een tekort aan oefening te kampen . Beter kan een persoon eventjes gaan joggen of een boek ter hand nemen en daarmee zijn geest actief benutten . Een ongezond leven leiden gaat spijtig genoeg frequent gepaard met het leiden van een ' leeg ' leven , al moeten we hierin natuurlijk nuanceren . Een tweede punt is dat wie gezond leeft gewoonweg langer leeft en ziekte en de daarmee gepaard gaande aftakeling tegen gaat . Onze nieuwe leefgewoonten werken een generatie in de hand die beduidend minder lang zal leven en waarvan mensen in grote aantallen zullen lijden aan hart - en vaatziekten .