Het is vanzelfsprekend dat een mens er alles aan zou moeten en willen doen om zo lang , maar vooral zo gezond mogelijk te leven . Het zou dan ook voor iedereen een prioriteit moeten zijn de aftakeling ( en het lijden ) , preventief tegen te gaan . Dit kan gedaan worden door gezond te eten , voldoende te rusten en aan sport te doen . De nieuwe ' populaire ' levenswijze druist als het ware in tegen alle logica , gezien ze ziekte en het daaraan gekoppelde lijden cultiveert in plaats van ze tegen te gaan . Een laatste reden om de nieuwe levensstijl te verwerpen is dat ze gebaseerd is op gemakzucht en het haar ontbreekt aan alle discipline . Eten ( specifieker : ongezond eten ) is verslavend dankzij de stoffen die het doet vrijkomen in de hersenen . Deze stoffen als endorphine en dopamine zijn in de vorm van bijvoorbeeld een stuk chocolade altijd binnen handbereik . De stoffen zorgen ervoor dat we ons ' goed ' voelen en bijgevolg blijven eten . Ze kunnen echter ook op andere manieren worden aangemaakt , namelijk door te sporten . Wanneer we intensief sporten komen er dezelfde stoffen vrij als bij wanneer we ' vet ' eten . Hierdoor kan iemand een echte sportverslaving ontwikkelen . Natuurlijk vergt gaan sporten om voldoening te krijgen heel wat meer moeite dan even snel wat in je mond te proppen . Daarom blijven vele mensen eten in plaats van te gaan sporten . Dit duidt op een gebrek aan discipline , waardoor zeer veel mensen telkens kiezen voor de gemakkelijkste optie : eten . Gezond leven is simpelweg beter leven . Dit alleen al omdat we simultaan met ons lichaam ook onze geest verwaarlozen en daarmee de goede raad " een gezonde geest in een gezond lichaam " aan onze laars lappen . Ook werken we met de nieuwe , ' gemakkelijke ' levensstijl ziekte en aftakeling in de hand in plaats van ze tegen te gaan , wat indruist tegen alle logica . Ten slotte is de ' gemakkelijke ' levensstijl een teken van gemakzucht en een gebrek aan discipline . Niet dat een namiddag lekker luieren op de sofa terwijl we ons volproppen met lekkernijen nooit mag , maar doe het mate en niet te frequent . "