" Vele mensen hebben lang gewacht tot de Samsung HD WizzMaker gelanceerd werd . Door de extreem overdreven reclamecampagne die rond het toestel zijn gevoerd zijn , waren de verwachtingen dan ook zeer groot . Mijn eerste teleurstelling ontstond al tijdens het openen van de verpakking . De gsm leek meer op een camera dan op een gsm . Toen ik de eerste keer op straat stond te bellen sprak een man me aan en zei : " " Meneer is dit een grap ? Waarom ben jij aan het telefoneren met een videocamera ? " " . Moest die video camera dan nog mooie beelden vastleggen , ging ik misschien nog iets of wat tevreden kunnen zijn . Mooi niet dus ! "