Er zijn dus duidelijk twee visies te vinden . Enerzijds zijn er de kwaliteitskranten waarvoor men nog steeds moet betalen , anderzijds de kranten van mindere kwaliteit die hun online berichtgevingen gratis ter beschikking stellen . Vaak zullen de kwaliteitskranten hierdoor dus onder druk komen te staan . Wanneer zij nieuwe klanten willen aantrekken zullen zij die immers enkel kunnen overtuigen door betere artikels aan te bieden . Vaak zal dit niet genoeg zijn om mensen te overtuigen om te betalen en zullen de potentiële klanten genoegen nemen met de gratis online versie van de concurrentie. Ook voor de andere kranten zal het niet altijd makkelijk zijn om uit de kosten te raken . Zeker wanneer binnenkort niemand nog de papieren krant wil lezen en alles gratis via het internet verloopt . Op termijn zal er dan toch voor iedere website een abonnement moeten komen , anders kunnen de kosten niet betaald worden en is een faillissement onvermijdelijk . Dat informatie gratis is , is dus helemaal niet zo vanzelfsprekend als het lijkt . Er moeten allerhande kosten betaald worden om goede artikels te kunnen publiceren . De online versie wordt vaak kosteloos aangeboden , maar op termijn is dit niet houdbaar .