La Vegetista , gelegen in het centrum van Antwerpen , biedt u alles wat u als vegetariër kan wensen . Ze hebben een uitgebreide kaart , aangevuld met een prima wijnkaart . La Vegetista is gevestigd in een oud herenhuis met een prachtige tuin waar u bij mooi weer ook kan eten . Naast een heerlijke maaltijd en omgeving bieden ze u een professionele bediening , het personeel zal er alles aan doen om het u naar uw zin te maken . Dit restaurant is een echte aanrader , zeker tijdens deze veertig dagen zonder vlees !