Parsons stelt Zwols publiek teleur . Na het uitbrengen van zijn debuutalbum ‘Here I am’ , wat veel stof heeft doen opwaaien in de Verenigde Staten , vond Johnny Parsons het tijd voor een Europese tour . Het Hedon in Zwolle had de primeur om Parsons als eerste te mogen verwelkomen op het Europese vasteland . Onder het toeziend oog van het Zwolse publiek , had de rapper zichtbaar moeite het jonge publiek te enthousiasmeren . Waarom de jonge rapper niet wist te imponeren is voor ons onduidelijk . Op sommige momenten leek het aan een gebrek aan podiumervaring te liggen , maar op andere momenten leek de rapper de show totaal niet interessant te vinden . Bedwelmd door de cannabislucht die in de zaal hing of wellicht een bezoek aan de plaatselijke coffeeshop . De rapper was duidelijk onder invloed van het product wat Nederland zo geliefd maakt onder Amerikaanse rappers . Het optreden werd er in ieder geval niet veel beter door , aangezien hij meermaals zijn tekst vergat of hopeloos verkeerd timede . Het publiek kon de schijnvertoning duidelijk niet waarderen en weigerde ook maar enig enthousiasme te tonen . Na een half uur werd de rapper , die zichzelf als de opvolger van Tupac beschouwt , weggehoond door het publiek . Ondanks een sterk en succesvol album kon de rapper weinig indruk maken . Met hits als ‘f*ck tha police’ en ‘hurt’ leek de avond een gegarandeerd succes . De artiest wist de avond eigenhandig om zeep te helpen , daarmee het publiek teleurgesteld achterlatend .