1.1 . Inleiding Het papieren woordenboek en papieren naslagwerken in het algemeen , lijken hun beste tijd gehad te hebben . Deze bronnen voor informatie worden langzaam maar zeker ingehaald door het digitale tijdperk . De woordenboeken die digitaal te vinden zijn worden steeds omvangrijker in aantal en omvang . Deze zijn momenteel zowel op cd-rom als op internet te vinden . Door de digitalisering van woordenboeken rijst echter de vraag of de kwaliteit en het gebruiksgemak van de papieren versies door de digitale geëvenaard kunnen worden en deze uiteindelijk zelfs kunnen vervangen . Om hier achter te komen , bespreek ik eerst beide soorten woordenboeken , de voor - en nadelen die ze voor verschillende soorten gebruikers kunnen hebben , afgezet tegen de papieren en digitale ontwikkelingen . 2 . De verschillende soorten woordenboeken 2.1 . Woordenboeken op cd-rom In de jaren negentig werden er steeds meer woordenboeken op cd-rom uitgebracht . Deze hebben destijds onder professionele gebruikers een ware hype gecreëerd . Bij deze doelgroep werden ze met open armen ontvangen . Voorbeelden van deze cd-roms zijn : het Woordenboek der Nederlandse Taal , het Middelnederlands woordenboek . Daarnaast werden ook synoniemen en dialectwoordenboeken op cd-rom uitgebracht . 2.2 Online woordenboeken In het Nederlandse taalgebied zijn de zes grootste wetenschappelijke woordenboeken inmiddels online gezet . Deze zijn gratis toegankelijk voor een ieder die zich geregistreerd heeft op de desbetreffende website . Sinds december 2009 is de demoversie van het Algemeen Nederlands Woordenboek online raadpleegbaar . In hetzelfde jaar nog volgde het Woordenboek der Nederlandsche Taal , het Middelnederlands Woordenboek , het Oudnederlands Woordenboek , het Vroegmiddelnederlands Woordenboek , en het Etymologisch Woordenboek van het Nederlands . Volgens Ben Salemans , de oprichter van het eerste elektronische tijdschrift voor de neerlandistiek , was dit zowel voor de liefhebbers en de onderzoekers van het Nederlands geweldig nieuws . Naast deze wetenschappelijke woordenboeken zijn er uiteraard nog veel meer te vinden op het internet . Van Dale biedt bijvoorbeeld een beperkt deel van zijn data gratis aan , al lijkt dit meer reclame te zijn . Tegenwoordig worden ook steeds meer niet-officiële woordenboeken zoals Google Score en Wikipedia frequent gebruikt om een betekenis of correcte spelling te vinden . 3 . Wat is de meerwaarde van de gedigitaliseerde woordenboeken ten opzichte van de papieren versies ? Een grote meerwaarde aan een woordenboek online is uiteraard de verhoging van het opzoekgemak . Het proces van het achterhalen van een definitie of vertaling gaat een stuk sneller met een computer . Je hoeft immers niet een dik woordenboek uit de kast te halen en de juiste pagina te zoeken . Bovendien is het gemakkelijk om snel door te klikken wanneer de desbetreffende definitie meer vragen oproept . Een volgend groot voordeel van de gedigitaliseerde woordenboeken zijn vooral de extra opties die aanwezig zijn op de digitale versies van de wetenschappelijke woordenboeken . Deze worden in boekbeoordelingen veelal geprezen .