‘Misschien wordt het papieren woordenboek wel een koffietafelboek.’ Dat deze nostalgie maar voor een klein deel van de woordenboekgebruikers een argument is , werd duidelijk op een internationaal colloquium aan de universiteit van Cergy-Pontoise in Frankrijk waar Moerdijk naar verwijst . Het thema van dit colloquium was : " Dès dictionnaires papier aux dictionnaires électronique " : ‘Hier hield slechts één spreker een pleidooi voor het papieren woordenboek . Kern ervan was dat het papieren woordenboek , anders dan de computer , het mysterie van de taal intact laat . Het bewaart de charme van het ambachtelijke , geeft de illusie van een wereld die binnen ons bereik ligt , blijft doordrongen van een bijzondere magie , de magie van de geest en van de menselijke spiritualiteit.’ Nog een groot voorvechter van het papieren woordenboek is Mark Vernon , editeur van Chambers Dictionary . Zijn argumenten voor het behoud van het papieren woordenboek zijn van meer filosofische aard . In een opinieartikel in The Guardian neemt hij het op voor het papieren woordenboek . Hij heeft het naast het argument van nostalgie over de meerwaarde van het boek zelf . Bij de productie van een papieren woordenboek wordt niet voor niets lang nagedacht over lay-out , papiersoort en andere stilistische aspecten . Dit is naar zijn mening niet enkel om mensen over de streep te trekken om deze aan te schaffen maar ook omdat een goede opmaak een grote bijdrage zou leveren aan het overbrengen van de inhoud . Het zou volgens hem bovendien een stuk fijner zijn om door een goed ontworpen boek te bladeren dan naar een flikkerende cursor op de computer te staren . Ook haalt hij het argument aan dat het gebruik van digitale woordenboeken erg kaal zou zijn . De charme van een woordenboek is volgens hem juist het ‘jezelf verliezen’ in de grote wirwar van woorden . Wanneer je een definitie gevonden hebt word je volgens hem immers geprikkeld om een andere te gaan zoeken . Digitale woordenboeken zouden volgens hem deze interesse niet opwekken en de creativiteit van het opzoeken niet bevorderen . 6 . Wat is de toekomst van woordenboeken op cd-rom ? Naast het papieren woordenboek lijkt ook de cd-rom al snel verouderd te zijn . Dat deze snel zal verdwijnen , lijkt onafwendbaar . Nicoline van der Sijs wijst er op dat het aanbod op het internet steeds meer toeneemt . In de toekomst zullen de cd-roms mogelijk volledig verdwijnen . Dit gebeurt niet enkel doordat het internet grote woord - en tekst bestanden bezit , maar juist doordat internet zelf een enorme verzameling is van woorden . Ook Fons Moerdijk betwijfelde in het jaar 2000 al dat de cd-rom een lange toekomst zou hebben . Hij voorzag dat , als iedereen in de toekomst een computer zou hebben met internet , de cd-rom zijn aantrekkelijkheid snel zou verliezen . Bovendien wijst hij erop dat de cd-roms nog nauwelijks gebruik maakten van de vele nieuwe mogelijkheden en deze dus de inhoud bevatten van de papieren woordenboeken en daarmee ook al hun tekortkomingen bevatten . Geeraards is het echter niet helemaal mee eens met deze opvattingen over de woordenboeken op cd-rom . Hij is van mening dat er ten opzichte van het online woordenboek wel degelijk voordelen zijn aan dit medium . Als argument hiervoor noemt hij dat online woordenboeken minder gemakkelijk te beveiligen zijn tegen piraterij en bovendien commercieel moeilijker te verkopen dan woordenboeken op cd-rom . Dit zou voor commerciële lexicografische bedrijven een groot nadeel zou zijn . 7 . Slot De mogelijkheden van het digitaliseren van woordenboeken lijken oneindig te zijn .