Gezond leven : het middel om langer te leven ? In tijdschriften zoal Goed Gevoel en Goedele lees je vaak dat je beter moet eten , meer moet sporten , dieëten etc . Maar is dit allemaal wel zoveel beter voor je gezondheid ? Helpt dit om langer te leven en niet ziek te worden ? Veel mensen denken dat als je gezond wil leven , je zeker een vegetariër moet worden . Groenten en fruit eten beschouwen ze als gezond en associëren ze met vegetariër zijn . Maar gezond leven heeft niet alleen te maken met wat je eet maar ook met hoeveel je beweegt en in welke omgeving je woont . Als je bijvoorbeeld in een stad woont ga je veel meer slechte uitlaatgassen inademen dan iemand die op het platteland leeft . Onder het begrip ' gezond leven ' verstaan velen : veel op dieët gaan . Er zijn tijdschriften genoeg die zeggen dat als je afslankt je je veel beter gaat voelen in je lichaam . Elke week hebben ze weer iets anders uitgevonden van het komkommerdieet naar een worteldieet .