Gisteren was er opnieuw een protest tegen homofilie in de grootstad Parijs . Dit is één van de vele protesten die de laatste jaren plaatsvonden in Europa . Duizende mensen die hun haatgevoelens uiten tegenover duizende ' andere ' mensen . ' Andere ' mensen ? Neen , holebi's zijn ook gewoon mensen zoals u en ik . Deze protesten tegen homofilie vormen een schandvlek voor Europa . Het zouden je buren , de leeraar van je kinderen of de bediende achter de kassa in de supermarkt eens moeten zijn . Oh wat een schande ! Homohaat is onterecht . Deze mensen volbrengen hun taken even goed of even slecht als hetero's . Ze doen niemand kwaad door te kussen , verliefd en gelukkig te zijn net zoals hetero's dat doen . Deze mensen willen ook gewoon genieten zoals u en ik , maar dan niet met een partner van het andere geslacht . Mensen met een vreemde kledingstijl , vrouwen die een hoofddoek dragen , mensen met een andere huiskleur , die een andere haarkleur hebben of klein en dik zijn . Er bestaan zoveel verschillen tussen mensen waar weinig of geen probleem van gemaakt wordt . Kunnen we het ' anders ' zijn dan ook niet gewoon als een verschil in voorkeur beschouwen ? Homo's zijn bovendien vaak erg lieve mensen , wat vele hetero's kunnen bevestigen . Maar de betogers zien homofielen niet als vriendelijke mensen . Ze zien ze als ' onnatuurlijk ' . God heeft de mens zo niet geschapen . Een man hoort van een vrouw te houden en omgekeerd . Het zijn dan ook een groot deel christenen die tot de groep van betogers gerekend kunnen worden . Ook in de geloofsovertuiging van moslims en joden passen homo's niet . De liefde voor je vrouw mag je al amper tonen , laat staan je gevoelens voor een andere man . Zei God trouwens niet dat alle mensen gelijk zijn ?