SONJA KIMPEN ONDER DE LOEP : IS EEN GEZOND LEVEN ECHT ZO FANTASTISCH ? Overal waar je vandaag de dag kijkt , zie je advertenties voor een gezonder leven : diëten , sporten , ... Er wordt aan alle kanten promotie gevoerd voor een gezonde levensstijl , onder andere in boeken of tijdens televisieprogramma's . We kunnen ons dan de vraag stellen of een gezonde levensstijl ook daadwerkelijk zorgt voor een beter leven . Voelen we ons werkelijk beter wanneer we elke week enkele uurtjes gaan zweten in het sportcentrum ? Worden we echt gelukkiger van gevarieërde maaltijden ? Helpt het ons om elke keer dat we iets willen eten , eerst te kijken welke voedingsstoffen er precies inzitten en hoeveel caloriën iets bevat ? Gezond leven zorgt effectief voor een beter leven , al is het niet allemaal zo eenduidig als het lijkt . Een eerste belangrijk onderdeel van een gezonde levenstijl is sport . Elke week een aantal keer gaan joggen in het park of wat gaan sporten in het sportcentrum heeft ongetwijfeld een positieve invloed op onze levenskwaliteit . Het feit dat sport je leven verbetert en verlengt is al in verschillende studies bewezen . Een recente studie wees uit dat iemand die ongeveer drie keer per week gaat joggen , een aanzienlijk aantal jaren langer zal leven dan iemand die ( bijna ) nooit sport . Ook word iemand die geregeld sport minder snel ziek dan iemand die dit niet doet . Bovendien geven onze hersenen endorfines af wanneer we sporten . Deze endorfines zorgen voor een goed gevoel,dat vergelijkbaar is met het gevoel dat je krijgt van bepaalde drugs . We kunnen er dus niet omheen : sport zorgt voor een betere uithouding , een gezond lichaam en een goed humeur ! Naast het gezonde aspect van sport is ook het sociale aspect niet te overzien . Iedereen kent het gevoel wel : je bent alle dagen zo druk bezig , dat je bovenop het werk of school geen tijd meer hebt voor vrienden en&slash;of vriendinnen . Het gevolg van onze drukke schema's is dat enkele uurtjes per week gaan tennissen met een paar vriendinnen of gaan squashen met de jongens van de voetbal enorm goed kan zijn voor ons sociale leven .