Meestal gaat het om conventies die algemeen aanvaard zijn zoals da’s , ‘t , tja , zo’n , … Doordat slechthorenden ( en ook andere kijkers die gebruik maken van gesloten ondertiteling ) een zo goed mogelijke weergave willen van datgene wat er werkelijk gezegd wordt , wordt het wel erg complex . Ondertiteling als medium is immers begrensd . We kunnen de oraliteit niet weergeven omdat ze te complex is . Doordat de VRT gezien wordt als een verspreider van de standaardtaal kan ze slechts in beperkte mate gebruik maken van tussentaal op het scherm . Wanneer tussentalige elementen toch op het scherm komen , zullen ze ‘geciteerd’ worden waardoor de kijker de stijlbreuk makkelijk kan herkennen . 3.3 . Nadelen van ondertiteling Hoewel ondertitels vaak helpen tijdens het luisteren , hebben ze ook een aantal nadelen . Dat de kijker hier nogal gevoelig voor is , blijkt uit reacties jegens de omroep . Ondertiteling kan ervoor zorgen dat de sfeer van een programma verdwijnt . Bovendien kan er tijdens de ‘omtaling’ veel eigenheid en geloofwaardigheid ontsnapt . Daarnaast kan ondertiteling soms beledigend overkomen voor de spreker . Hij wordt aan de kijker getoond als iemand die onverstaanbaar is . Hierover heerst grote onvrede bij sprekers uit de provincies West-Vlaanderen en Limburg . Een kijker schreef het volgende : “Zou het mogelijk zijn in de toekomst ook het Antwerps dialect te ondertitelen ? Het is namelijk zeer vervelend en vernederend als je moet vaststellen dat mensen met een Limburgs dialect ondertiteling krijgen en anderen met een Antwerps dialect geen ondertiteling krijgen . Voor Limburgers zijn de andere dialecten ook onverstaanbaar.” ( Hendrickx , 2003 , p.76 ) Bovenstaand citaat staat in schril contrast met een onderzoek van de Universiteit van Gent waaruit is gebleken dat elk dialect even vaak ondertiteld wordt . Het kan ook gebeuren dat ondertiteling de communicatie in de weg staat . Om de leesbaarheid te bevorderen worden er vaak samenvattingen weergegeven . Bovendien zijn de lexicale en grammaticale verschillen met de standaardtaal soms zo groot dat men het niet meer woordelijk kan weergeven . Hierdoor gebeurt het niet zelden dat de kijker de ondertitels met de gesproken boodschap vergelijkt wat in bijna alle gevallen ergernis opwekt . Alle bovenstaande elementen kunnen ergernis opwekken . Hoger opgeleiden zullen zich sneller ergeren en dat ook laten merken door bijvoorbeeld een brief te schrijven naar de omroep . Uit onderzoek blijkt dat een kwart van de kijkers de open ondertiteling storend vindt . Vaak ergert men zich aan het feit dat het verschil tussen de ondertiteling en datgene wat gezegd wordt te groot is . Sommigen vinden dat ze te veel betutteld worden . Anderzijds heeft een ander onderzoek uitgewezen dat twee derde van de gebruikers van teletekstondertiteling niet slechthorend of doof zijn . Allochtonen zijn bijvoorbeeld ook een grote groep gebruikers . Hoewel veel mensen zich lijken te ergeren aan open ondertiteling , is het toch ook gewenst . 4 . De noden en wensen van de kijker op vlak van ondertiteling Nu we weten welk beleid de VRT voert , kunnen we gaan kijken of dit strookt met datgene wat de kijker nodig acht . Is het nuttig of is het eerder ondertutteling , zoals Dorian Van der Brempt het noemt ? De gegevens uit het volgende deel zijn gebaseerd op een onderzoek dat in 2006 werd gevoerd . Hierbij moesten 454 volwassen Vlamingen fragmenten beoordelen op basis van verstaanbaarheid en wenselijkheid van ondertiteling . Alleen de vaststellingen die hier relevant zijn , werden opgenomen . 4.1 .