Deze laatste vorm van computerprogramma’s zijn er specifiek op gericht om leerlingen die al in behandeling zijn bij een remedial teacher nog beter te ondersteunen . Ze verhogen het lees - en spellingsniveau van de leerlingen en bevorderen de automatisering ( wat vaak een probleem is bij dyslectici ) . ( Janssen , 2005 , 24-25 ) Geen van deze programma’s biedt een kant-en-klare oplossing . Maar in combinatie met elkaar kunnen ze wel veel hulp bieden , zeker als de dyslectici een aangepaste begeleiding krijgen . b. het perspectief van de leerkrachten Niet alleen dyslectische leerlingen kunnen gebaat zijn bij technologische hulpmiddelen . Ook leerkrachten hebben nood aan begeleiding en ondersteuning als ze geconfronteerd worden met dyslexie en ook hier kan de computer een belangrijke rol spelen . Leerkrachten hebben voornamelijk hulp nodig bij de behandeling van dyslectische problemen . Algemeen gezien zijn computerprogramma’s ook handig om informatie en analyses van leerlingen makkelijk te bewaren en te bewerken . Maar ook als er een diagnose gesteld moet worden heeft het onderwijzend personeel nood aan begeleiding . Andere punten waar een computerprogramma hulp bij kan bieden zijn bij evaluatie en uitvoering van handelingsplannen en het geven van instructies . Een mogelijkheid hier is het gebruik van een expertsysteem . Zo een programma is opgesteld door experts en volgt quasi dezelfde stappen die ook experts toepassen . Allereerst wordt een voorgeschiedenis opgesteld van de leerling , met alle gegevens en problemen . Dan volgt er een probleemanalyse waarbij de ernst van het probleem wordt geëvalueerd . Daarna volgen er nog testen en observaties . Dan wordt er een behandeling gekozen en uitgevoerd . Er volgt ook nog een follow-up . ( de Baar en Blonk 1999 , pagina 19 ) Het grote voordeel van werken met computerprogramma’s in een schoolcontext is de eenduidigheid die hieruit volgt . Die objectievere manier van werken biedt uiteraard veel voordelen . Het grote belang van ICT-toepassingen impliceert niet dat opgeleide psychologen , begeleiders en leerkrachten aan belang zouden inboeten . Deze blijven natuurlijk doorheen het proces zeer belangrijk . 4 . Conclusie Dyslexie is een complexe stoornis die op tijd gedetecteerd moet worden om kinderen een te grote achterstand te besparen . Lezen en schrijven zijn immers onwaarschijnlijk belangrijk in onze samenleving . Bovendien voelen schrijven en spreken voor de meeste mensen zo vanzelfsprekend aan , dat velen zich niet eens kunnen voorstellen dat ze voor sommigen problemen opleveren . ICT-toepassingen kunnen en zullen een belangrijke rol spelen in het omgaan met dyslexie , zowel op school als in de thuissituatie .