" Nieuwe groepen verdienen een eerlijke kans . Net zoals Rising Perfection . Ze brachten zonet hun eerste album uit . Jammer genoeg viel deze eerste indruk tegen . De naam van het album was al weinig origineel : " " Rising Perfection 1 " " , maar daarbij kwam ook nog eens dat ze te experimenteel te werk gingen . De nummers vielen goed mee , maar waren te lang , sommige gingen tot 25 minuten . De eerste 3 minuten zijn veelbelovend , hierna beginnen ze te experimenteren met verschillende genres en toonhoogtes . Dit zou muziek moeten zijn die voor iedereen toegankelijk is en dat is het jammer genoeg niet . In het alternatieve circuit zullen ze meer gesmaakt worden . "