Communicatie : wat doen we ermee ? Met iedereen op elk ogenblik verbonden : grenzen en uitdagingen van moderne communicatiemiddelen . Toen ik mijn eerste gsm kreeg , op veertienjarige leeftijd , was ik heel erg blij . Je kon er niet alleen mee bellen en sms-en , het had bovendien ook nog eens een kleurenscherm ! De eerste gsm met kleuren , daar was ik de trotse eigenares van . Elke jongere van veertien jaar die nu zo'n prehistorische ' baksteen ' zou krijgen voor zijn of haar verjaardag , zou er waarschijnlijk heel wat minder blij mee zijn . Een gsm is nu immers niet alleen maar een gsm , het is ook een venster naar de rest van de multimediale wereld , waar sociale netwerken en andere communicatiemiddelen het leven beheersen . De laatste jaren is er in de wereld van de informatica en van de consumentenelectronica een duidelijke tendens op te merken : de mensen krijgen de mogelijkheid om met de rest van de wereld in verbinding te staan en daar voordeel uit te halen . Men kan nu weten wat vrienden aan het doen zijn via hun Facebook-status , zonder echt een gesprek met hen te moet voeren . Via de persoonsbeschrijvingen op Netlog kunnen we van diezelfde vrienden de burgerlijke staat te weten komen en we kunnen ook lezen wat er door hun gedachten spookt via Twitter . Je kan zelfs boodschappen doen via je koelkast . Men creëert dus als een ware een spinnenweb van gedachten , informatie , foto's en berichten die je leven online zijn gaan bepalen . Dit rondsnuffelen in de wereld van de anderen kan nu niet meer uitsluitend via de computer , als je een gsm van laatste generatie koopt , kan je ook mobiel van alles en iedereen op de hoogte blijven . We lopen dus rond in verbinding met elkaar . Steeds vaker rijst de vraag over de grenzen van deze contacten . Als zo maar iedereen mijn naam kan intikken op Google en automatisch terechtkomt bij mijn Facebook-profiel , en dat profiel ook nog eens kan uitspitten omdat ik de instellingen van de website niet nauwkeurig genoeg heb ingesteld , waar blijft mijn recht op privacy dan ? Deze vraag naar privacy groeit samen met de grootschalige toename van de communicatiemogelijkheden . De mensen vragen zich af of wat ze over zichzelf prijsgeven ( of wat anderen prijsgeven over hen ) wel alleen getoond wordt aan wie zij beslissen . Blijkt dat dit niet zo is . Laten we Facebook als voorbeeld nemen : een van de voorbije dagen kreeg deze organisatie nog een boete van verschillende miljoenen dollars aan haar been omdat de privacyinstellingen van haar website niet voldoende duidelijk waren en blijkbaar ook niet goed werkten . Als je persoonlijke infomatie op de Facebook-website postte , kon de organisatie van Facebook deze elementen gebruiken voor andere doeleinden die jij als gebruiker voor ogen had . Er werden foto's gebruikt van Facebook-klanten om reclame en dergerlijke te maken , zonder dat de toestemming gevraagd moest worden om dat persoonlijk eigendom te gebruiken . Wanneer je iets op het internet plaatst , is het dus blijkbaar je eigendom niet meer . Het voortdurend ter beschikking staan van iedereen heeft dus ogenschijnlijk ook nadelen . Je wordt een slaaf van wat je doet , zegt of schrijft .