Afgelopen weekend heb ik als fervente muziekliefhebber Humo's Rock Rally gevolgd . Daar speelde op een gegeven moment de opkomende rockband Rising Perfection . Hoewel het publiek uit zijn dak ging op het lawaai dat zij uit hun instrumenten haalden , heb ik toch nog steeds mijn bedenkingen . Ik geef toe dat niet elke lyric moet gaan over wereldvrede , maar een liedje zingen over een dode kat gaat er toch lichtjes over . De herrie die vervolgens uit hun instrumenten kwam , is overigens niet te beschrijven . Elke vorm van samenspel tussen de muzikanten ontbrak , wat niet moeilijk is met een drummer zonder ritmegevoel . De bandnaam , Rising Perfection , is overigens te ironisch voor woorden .