Door te sporten met vrienden koppel je het leuke aan het onaangename en zorg je op twee manieren voor een beter leven . Leuk toch ? Het volgende belangrijke onderdeel van een gezond levensstijl is een evenwichtig en gevarieeërd voedingspatroon . Gezonde eetgewoonten zijn absoluut voordelig voor onze levenskwaliteit . Wanneer we erop letten dat we elke dag een voldoende aantal caloriën binnenkrijgen en niet teveel voedingswaren uit dezelfde categorie , zullen we ongetwijfeld een positief effect waarnemen op ons humeur . Door gevarieërd te eten zorgen we ervoor dat ons lichaam de energie krijgt die het nodig heeft en daardoor gaan we ons automatisch beter voelen en meer energie krijgen . Meer energie en een beter humeur zorgen voor meer levenslust . Iemand die vollop zin heeft in het leven , zal vanzelf beter presteren op school of op het werk . En is dat niet iets dat we allemaal wel willen ? We zien dus duidelijk dat sport en een goede voeding een positief effect hebben op ons leven , maar we moeten toch een belangrijke kanttekening maken bij deze vaststelling . Het is goed wanneer je bewust bezig bent met gezond eten en sporten , maar het is heel belangrijk ervoor te zorgen dat het geen obsessie wordt . We zien het vaak genoeg in de media of het dagelijkse leven : meisjes&slash;vrouwen die aan anorexia of een andere eetstoornis lijden , jongens&slash;mannen die tot het uiterste gaan en soms zelfs ver daar voorbij om een gespierd lichaam te krijgen , ... Het spreekt vanzelf dat zulke obsessies absoluut niet gezond zijn en de levenskwaliteit negatief beïnvloeden . Uiteindelijk valt het niet te betwisten : een gezonde levenstijl heeft een positieve invloed op je leven . Door elke week te sporten , zorg je voor meer energie en een betere uithouding en je krijgt er bovendien nog eens goed gevoel van ! Een gebalanceerd voedingsplan zorgt ervoor dat we de juiste voedingsstoffen binnenkrijgen om ons lichaam optimaal te laten functioneren . Het enige addertje onder het gras is dat we moeten opletten dat we niet te obsessief bezig gaan zijn met die gezonde levenstijl . Dit heeft alleen maar een negatief effect op ons leven . De gulden middenweg zoeken is de boodschap , dus trek gauw je loopschoenen aan en ga een halfuurtje joggen !