Nu kan je je belastingbrief al digitaal invullen en de term ' thuisbankieren ' is ook al erg ingeburgerd . Afstanden verdwijnen als sneeuw voor de zon . Dankzij ' Skype ' bel je gratis naar vrienden die een jaar in het buitenland studeren en kan ik met mijn grootouders in Zuid-Amerika praten als zouden ze naast me zitten . Dankzij de diverse chatprogramma's moet je je ook niet meer beperken tot een persoon , maar deel je met meerdere vrienden tegelijk je avonturen van afgelopen dag . De drempel tot communicatie wordt hierdoor aanzielijk verlaagd . Je praat met iedereen van achter je computerscherm en hoeft er dus niet meer voor buiten te komen . Het internet is dus een geweldige uitvinding , hoewel ik nog steeds een echt gesprek vekies boven zijn digitale variant . Deze laatste kan al snel onpersoonlijk worden en voor je het weet zit je uren aan je computerscherm gekluisterd . Het bewaren van je privacy wordt door deze makkelijke communicatie ook steeds meer een uitdaging . Je kan op netwerksites gelukkig nog steeds beslissen wie je toelaat op je profiel , maar het zijn lang niet meer enkel je naaste vrienden die je ( soms niet erg elegante ) foto's kunnen bezichtigen . We worden , of we dat nu leuk vinden of niet , ook overspoeld met informatie . Ik denk dan niet enkel aan de berichtjes die vrienden voor je achterlaten , maar ook beroemdheden delen dagelijks hun beslommeringen met al hun fans . Wat de verre toekomst ons zal brengen , weet voorlopig niemand . Dat de nieuwste gsm van vandaag morgen alweer uit de mode zal zijn , dat weet iedereen . De grenzen van onze communicatiemiddelen worden nog steeds afgetast , dus ik ben nu al zeer benieuwd naar de volgende uitvinding . Misschien wordt het projecteren van de persoon waarmee je skyped op de zetel naast je wel heel gewoon . Voorlopig gebeurt dit enkel in futuristische films , binnenkort ook in elke huiskamer ? Ik zou niet weten welke andere communicatiemiddelen nog tot de mogelijkheden behoren . Ik vind dat er al meer dan keuze genoeg is . We bellen nu al vlot naar personen aan de andere kant van de aardbol en kunnen terwijl we op onze trein wachten via onze gsm aan de hele wereld laten weten om hoe laat we thuis zullen zijn . Zal de wetenschap toch nog proberen om nieuwe zaken uit te vinden , of zullen we binnenkort met zijn allen de brui geven aan het digitaal communiceren ? Want ik vraag me af hoe lang we dit nog zullen volhouden . De technologie staat dus niet stil . Op vlak van communicatie hebben we nu al zeer veel keuzemogelijkheden en de technologie lijkt haar grenzen nog niet bereikt te hebben . Steeds meer zaken gebeuren digitaal en de toepassingen zullen in de toekomst enkel toenemen . De gsm stelt ons in staat om steeds een communicatiemiddel op zak te hebben en afstanden vormen geen enkel probleem meer . Dit is erg handig , maar soms heb je toch nood aan een beetje rust ?