Het is erg onrustig in de krantensector . Allerlei argumenten worden heen-en-weer geslingerd . Daar is de discussie rond het bestaan van de papieren krant de oorzaak van . " Het kan zoveel praktischer " , klinkt het al snel . Ze vragen zich dan ook af waarom wij nog voor onze informatie betalen . Dit tot grote wanhoop van menig lezers , want vele Belgen houden wel van een krant in de ochtend . Liefst hoort daar nog een verse kop koffie en een pistolet bij . Deze toekomst is vandaag jammer genoeg niet meer zeker . Deskundigen stellen niet alleen de vraag omtrent het nut van de krant , maar geven ook een tal van redenen mee . Waarom zouden wij nog voor informatie betalen , wanneer we slechts met één enkele muisklik verwijdert zijn van onbeperkte informatie ? Wanneer we verder ook het kostenplaatje en de ecologische voetafdruk bekijken , merken we snel waarom ze pleiten voor een geautomatiseerde krant .