Met de enorme hoeveelheid aan ongezonde producten tegenwoordig , zullen veel mensen in welvarende landen zich weleens afvragen : Leef ik gezond ? Uit een steekproef die onder de Engelse bevolking is gehouden blijkt dat 70 procent van de ondervraagden dagelijks niet aan zijn aanbevolen hoeveelheid groente en fruit komt , 75 procent gaf aan één of meerdere dagen in de week pubmaaltijden te nuttigen en de helft van de ondervraagden zei momenteel aan geen enkele sport te doen . De meest voorkomende doodsoorzaken liegen er niet om : één op de drie vrouwen sterft aan hart - en vaatziekten en één op de vier mannen wordt getroffen door een hartinfarct . Het zou dus voor zich spreken dat mensen hun eetpatronen drastisch moeten gaan veranderen , omdat zij niet gezond genoeg zouden leven . Maar betekend gezonder leven voor mensen wel een beter leven ? Ten eerste is de vette hap die je zo oogschijnlijk overal kunt verkrijgen , lekker en makkelijk . Voornamelijk voor mensen die het al druk genoeg hebben met hun werk . Zij halen vaak een vette hap omdat dit efficient omgaan is met de tijd . Je kunt na een lange werkdag geen zin hebben om te gaan koken of het is juist makkelijk om snel de frituurpan aan te zetten na intensief te hebben gesport . Het is niet verwonderlijk dat mensen dan graag iets willen eten wat weinig tijd kost , maar toch lekker is . Helaas zijn dit wel de verkeerde vetten die het lichaam niet nodig heeft . Verschillende kookboeken met gezonde recepten zijn al op de markt gebracht waarin maaltijden staan die binnen tien minuten kunnen worden bereid . Dat koken vervolgens als tijdsrovend zou kunnen worden beschouwd is dan uit den boze , aangezien het bezoekje aan de snackbar toch als even tijdrovend zou kunnen worden aangemerkt . Ten tweede denken mensen dat gezonde producten duur zijn . Uit onderzoek is gebleken dat de mensen die overgewicht hebben vaak uit achtergestelde wijken komen . Deze mensen hebben over het algemeen minder geld te besteden en zijn vaak van mening dat ongezonde producten duurder zijn dan gezonde producten . Door geld te spenderen aan gezonde producten zouden zij minder geld over houden om aan andere dingen te besteden . Geassumeerd kan worden dat het leven daardoor minder leuk wordt . Jamie Oliver heeft echter in zijn ' collegetour ' - een programma uitgezonden door de BBC waarin hij onderzoekt hoe gezond het eten is op Engelse scholen - al aangetoond dat gezond eten niet perse duur hoeft te zijn en je met een paar gezonde ingredienten toch een betaalbare maaltijd aan leerlingen kunt voorschotelen . In principe is dit niet alleen voor scholen een mogelijkheid , maar ook voor thuis . Ten derde is lichaamsbeweging erg belangrijk . Alles wat in het lichaam naar binnen komt moet ook weer verteerd kunnen worden . Daarom is het essentieel dat mensen gaan sporten . Op deze manier ben zijn mensen gezond bezig maar kan het sporten tevens ook als een sociale activiteit worden beschouwd . Wanneer mensen lid worden van een sportschool komen zij met andere leden in contact en hetzelfde geldt voor teamsporten . Geluk wordt vaak in combinatie genoemt met vriendschap en aangetoont is dat mensen die eenzaam zijn toch eerder sterven . Dit is een goede reden om te gaan sporten en vervolgens het dubbele ervoor terug te krijgen . Ten laatste wordt de mens steeds ouder . Als mensen langer leven is het wel zo fijn om kwalitatief te verjaren . Daarnaast zijn ziektes aan het hart en aan de vaten vaker te voorkomen , of op zijn minst langer bij iemand uit te stellen , als men gezonder zou leven . Hart - en vaatziekten worden vaak mede veroorzaakt door producten met een te hoog aan cholestorol . Een hoog cholesterolgehalte zit vaak in ongezonde producten bijvoorbeeld in roomboter . In dit geval kunnen mensen beter voor het ' magere ' margarine kiezen aangezien dit een gezondere keuze is . Ook hartinfarcten kunnen worden veroorzaakt door te vet eten waardoor de aderen dicht slippen en het hart stopt . Daarnaast zijn er nog veel meer ziekten die in verband worden gebracht met een ongezonde levensstijl . Geconcludeerd kan worden dat gezonde voeding op een makkelijke manier kan worden bereid en het haalbaar is om gezonder te gaan leven , door middel van bijvoorbeeld te gaan sporten . Af en toe ongezond eten is niet erg , maar het moet geen levensstijl gaan worden , omdat zo de volksgezondheid niet kan worden gewaarborgd . Het wordt tijd dat mensen gezonder gaan leven want hierdoor wordt de kwaliteit van het leven zelf verhoogd . Gezonder leven is dus een beter leven .