Wat veel religieuzen echter vergeten is dat God een vredige wereld wil waar iedereen elkaar liefheeft . Een beetje tegenstrijdig met de praktijk , nietwaar ? Ook vandaag nog zijn religies niet in staat om het voorbeeld van hun God te volgen . De katholieke kerk weigert bijvoorbeeld nog steeds om homo's te huwen . Wie de verhalen in de Bijbel leest , merkt echter op dat Jezus opkwam voor onderdrukten zoals zieken , armen en prostituees . Vandaag behoren homo's tot die groep , maar de katholieke kerk vindt het blijkbaar moeilijk om het voorbeeld van Jezus te volgen . Verder speelt ook de angst voor verandering een grote rol . Mensen vrezen dat rechten toekennen aan een onderdrukte groep , heel wat onaangename veranderingen met zich zal meebrengen . Homoseksualiteit zou maar eens populair kunnen worden , alsof het een bewuste keuze is die mensen maken . Of erger nog : het kan besmettelijk zijn ! Het klinkt stupide , maar sommige mensen denken zo .