Ik had het al kunnen weten nog voor ik eraan begon , de novelle ' Ken ik jou van ergens ? ? ' is een even groot cliché als haar titel doet vermoeden . Twee schoolvrienden die elkaar na meer dan 10 jaar nog eens tegenkomen worden weer verliefd en beginnnen deze keer wél een relatie . Zo spannend als dit zou kunnen zijn , zo saai wordt het in de novelle beschreven . Geen vonken en vuur , passie en liefde zoals die bij romantiek hoort , maar enkel onrealistische beschrijvingen en ellenlange paginavulling . Hadden ze elkaar maar nergens van gekend .