Ik begrijp de hele ' fuzz ' rondom de Starbucks niet . Hun koffie is veel te duur , wat alleen maar komt door het imago van de keten en niet omdat ze zulke lekkere koffie serveren . Als dit nou was omdat je deze veel te dure koffie zou kunnen opdrinken in een sfeer volle omgeving , zou ik het er misschien nog voor over hebben . Maar de cafes zijn donker met lelijke barkrukken en grote fauteuils die ondanks dat ze er comfortabel uitzien , dit niet zijn . Doe mij maar gewoon een lekkere koffie van een onbekende keten .