Dit restaurant is een grap , geen wonder dat ze ' joker ' in hun naam hebben ! Letterlijk alles ging mis , het leek wel een slechte slapstick . Vanaf het moment dat we binnenkwamen was de avond gedoemd te mislukken : ze konden onze reservering niet vinden waardoor we een tafeltje achterin weggestopt . De ober was een jong mannetje dat constant over zijn eigen benen struikelde , wat resulteerde in meerdere gebroken glazen , vlekken en een sliptong op de schoot van mijn schoonmoeder . Het kopje koffie dat werd aangeboden om de pijn te verzachten vloog ook over tafel heen , waarna we maar hebben besloten het restaurant zo snel mogelijk te verlaten voordat er gewonden zouden vallen .