Je kunt nog geen boekenwinkel binnenstappen of je vindt een boek over hoe je je leven kan verbeteren door een bepaald aantal kilo af te vallen . Maar deze soort dieëten en tips zijn eerder ongezond dan gezond want als je bijvoorbeeld een hele week constant komkommers zit te eten dan kijg je toch niet voldoende vitaminen binnen die in fruit , vis en vlees zit ? En zeg nu zelf : heb jij zin om de hele week alleen maar komkommers te eten ? Sporten belandt ook onder het begrip gezond leven . Wie veel sport die heeft zogezegd een betere gezondheid . Mensen bewegen zich tegenwoordig veel minder dan vroeger . Ze zitten vaak heel de dag voor de computer . Ook kinderen bewegen minder . Ze zitten tijdens de lessen en als ze thuiskomen gaan ze een spelletje op de computer spelen of zitten ze voor de tv Ketnet te zien . Ze gaan niet na school op straat spelen met de buurjongen of meisje . Dit leidt ertoe dat er veel te zwaarlijvige kinderen zijn .