Veel caloriën verbranden doe je wel niet omdat het toch meer bedoeld is als een spel . Om echt te sporten ga je beter naar een fitness . Ook de fiets nemen in plaats van de bus of de auto helpt om je aantal uurtjes sport te halen in de week . De ' gezondste ' mens kan een perfect leven hebben maar toch nog ziek worden . Al doe je misschien alles om gezond te eten en leven , ziek worden kan je altijd . Het kan zelfs zijn dat je eerder ziek wordt omdat je bepaalde voedstof niet eet . Een ziekte kan ook erfelijk zijn en dan ben je niets met je gezondheidskuur . En als je een te grote hoeveelheid van een bepaalde vitamine in je lichaam krijgt , kun je ook ziek worden . Van gezond leven krijg je niet automatisch een beter leven . Op elk moment kun je ziek vallen . Elke dag sporten en voldoende fruit en groenten eten zorgt er misschien wel voor dat je ' gezonder ' leeft maar dat is nog geen garantie voor een langer leven .