Stabel omschrijft dit als volgt : ‘Door de heel eigen stedenbouwkundige combinatie van private , semi-publieke en publieke ruimtes is de middeleeuwse stad ook een laboratorium van reële en symbolische communicatie tussen de diverse sociale actoren.’ ( Stabel , 2006 : 74 ) De rol van stadsmuren , stadspoorten , straten , nutsvoorzieningen en commerciële constructies , is dus afhankelijk van de dialoog tussen de diverse sociale groepen en hun levenswijzen in de stad . Aangezien de verschillende identiteiten van de verschillende sociale groepen worden aangemeten in functie van hun veranderende behoeftes , hebben de gebouwen en ruimtes die daar een belangrijke rol in spelen ook een veranderlijk karakter . Dit zorgt voor een stedelijke ruimte met meerdere lagen waarbij de veranderlijke plaats van de sociale groepen in die ruimte cruciaal is voor de stadscultuur . ( Stabel , 2006 : 73-74 ) Ik wil nog even een citaat van Stabel aanhalen dat het belang van deze ruimte illustreert en ook iets zegt over de strijd die deze stedelijke ruimte met zich meebrengt . ‘Het gevecht om de stedelijke ruimte , binnen en buiten de muren , is er één tussen verschillende spelers en is ook een gevecht op verschillende niveaus en om verschillende strijdpunten . [ … ] het is daarom niet verwonderlijk dat de vorst , de stedelijke overheden , de corporatieve instanties en de economische belangengroepen er alles aan deden om hun positie in de ruimte te bepalen en te versterken.’ ( Stabel , 2006 : 72 ) Uit dit citaat blijkt hoe belangrijk de positie is die men inneemt in die stedelijke ruimte . Dat men deze positie zelfs wil verdedigen en versterken , is niet verwonderlijk aangezien de positie binnen de stad cruciaal is voor de sociale status . 2.2 . De stad in de Zuidelijke Nederlanden in de late middeleeuwen 2.2.1 . De sociale verhoudingen Binnen de sociale verhoudingen zien we dat de stedelijkheid belangrijk is bij het ontstaan van politieke , artisanale , commerciële en culturele middengroepen . Ook is deze stedelijkheid belangrijk bij de totstandkoming van burgerlijke omgangsvormen en mentaliteiten . Stabel beschrijft de rol van de stad hierin als volgt : ‘De stad is de cruciale variabele die de specifieke materiële en immateriële uitingen mogelijk maakt waarin waarden , mentaliteiten , gewoontes en handelingen vorm krijgen , van simpele schijnbaar neutrale dagelijkse praktijken als winkelen en werken tot spontane en georchestreerde uitingen van individuele of groepsemoties.’ ( Stabel , 2006 : 73 ) De opkomst van dit stedelijk waardesysteem zorgt volgens Le Goff al bij de overgang van de twaalfde naar de dertiende eeuw voor een verandering van cultuur en mentaliteit . Deze verandering zorgt ervoor dat dit burgerlijk en stedelijk model in de late middeleeuwen het vorstelijke en adellijke model helemaal gaat domineren . De overheden gaan daarentegen druk uitoefenen op het leven van de stedelingen en doen pogingen om hun dagelijks gedrag te sturen en aan banden te leggen . Deze gedragsregulering is echter een bijzonder complex fenomeen , dat niet alleen uitgaat van de vorstelijke of centrale macht , maar ook van de lokale groepen die hun belangen binnen de stedelijke samenleving verdedigen . ( Stabel , 2006 : 72-73 ) Wat de communicatie tussen stedelingen en vorsten betreft , zijn er mechanismen om deze vlot te laten verlopen . Belangrijk hierbij zijn de stedelijke en adellijke bemiddelaars die als sturende factoren optreden . Concreet verloopt de communicatie grotendeels via rituelen ( ceremonieën zoals manifestaties , optochten , processies , … ) , die bij de burgers het bewustzijn bevestigen dat men bij een brede politieke gemeenschap hoort . ( Prevenier en Boone , 1993 : 38 ) Op die manier dragen de rituelen bij tot een identiteitsvorming en Stabel beschrijft de communicatie tussen de stedelingen en de vorsten dan ook terecht als een ‘communicatie via rituelen en objecten die [ … ] identiteiten genereert’ . ( Stabel , 2006 : 74 ) 2.2.2 . De politieke verhoudingen Het politieke veld bestaat uit verschillende niveaus die naast elkaar werkzaam zijn .