De corporaties zijn voornamelijk gericht op de sociale elite en de middengroepen . Wel zorgen ze in het algemeen voor een milieu waarbinnen verschillende sociale groepen met elkaar in dialoog kunnen gaan en waarbinnen mensen uit eenzelfde sociale klasse elkaar kunnen ontmoeten . Een voorbeeld van deze uitwisselingen is het feit dat bepaalde prestigieuze rederijkerskamers en de schuttersgilden ook rekruteren in de hofkringen . De corporaties zorgen dus voor sociale mobiliteit en continuïteit en zijn een cruciaal doorgeefluik van nieuwe collectieve burgerlijke waarden . De corporaties bewerkstelligen , door hun competities onderling en met gilden uit andere steden , een collectieve eer en een stedelijke identiteit . ( Stabel , 2006 : 75-76 ) De corporaties spelen ook een rol op het vlak van economie . Zo zijn er gilden die kooplieden verenigden op internationaal vlak , waardoor de integratie van kooplieden mogelijk wordt . Bij deze integratie is de corporatieve organisatie van de kooplieden in hun eigen streek van belang , maar nog belangrijker is echter de aard van de handelsorganisatie zelf . ( Stabel , 2006 : 75-76 ) Wat de internationale communicatie aangaat , zijn het niet de vorsten , maar de steden zelf die hiervoor een systeem en infrastructuur hebben opgebouwd . Zo wordt er uit economisch belang bescherming voor kooplieden uit andere gewesten aangeboden door de steden . Daartoe bestaat er een rechtbank van de Leden van Vlaanderen die voor deze bescherming instaat en de bevoegdheid heeft om geschillen te beslechten . ( Prevenier en Boone , 1993 : 32 ) De activiteiten van de ambachtslieden binnen de corporaties staan in het kader van de verdediging van de private en collectieve belangen van hun leden , waar de stedelijke elite in het algemeen ook voor staat . Dit geldt zowel op juridisch als op politiek vlak ( het beheer van de stad ) , wat voortbouwt op de opvatting dat de rechten en plichten van een individuele burger een samenhangend geheel zijn . ( Prevenier en Boone , 1993 : 35 ) 3 . BESLUIT Als besluit kunnen we uit het voorgaande opmaken dat de verstedelijking voor een betekenisvol stedelijk netwerk met een duidelijke structuur en hiërarchie zorgt . Prevenier en Boone verklaren dit als volgt : ‘Zijn gewicht ( van het stedelijk netwerk ) en zijn hiërarchie kunnen verklaard worden vanuit zijn economische , politieke en socio-culturele specificiteit , die zich weerspiegelt in de sociale samenstelling van de bevolking van elk van de steden.’ ( Prevenier en Boone , 1993 : 29 ) Deze structuur en hiërarchie zijn echter onderhevig aan de industriële en commerciële dynamiek , wat voor schommelingen binnen het netwerk zorgt . We kunnen het stedelijk netwerk ook zien als de schakel van internationale handel , gebaseerd op drie elementen : een ( internationaal ) handelscentrum ( Brugge ) , specifieke industrie ( Gent ) en bevoorrading . Hierbij moet wel vermeld worden dat een stedelijk netwerk op deze basis enkel mogelijk is dankzij een uitstekende landbouwproductie . ( Prevenier en Boone , 1993 : 29-31 ) Als laatste wil ik nog de vraag naar hoe men de beschreven ‘stad’ of ‘stedelijkheid’ definieert , behandelen . Ik plaats deze aan het eind van deze studie om aan de hand van de beschreven gegevens een klaar en duidelijk antwoord op deze vraag te geven . Dit is echter niet mogelijk .