We nemen zeer gemakkelijk ideeën , gebruiken en ook taal over van televisiepersoonlijkheden , ook al behoren die tot een andere cultuur . ( Adams 1992 , p. 117 ) Mensen kijken naar programma’s die bij hen passen en in de smaak vallen , en zo worden ze ieder op hun eigen manier beïnvloed . Als de tv ons beïnvloedt in de opbouw van een identiteit , dan zullen jongeren , die meer naar MTV en 2BE kijken , zich ook sneller identificeren met de Amerikaanse cultuur . ( Barker 1997 , p. 613 ) Bovendien zijn jongeren , vooral meisjes , hier extra gevoelig voor . Ze horen hun favoriete soappersonage op een bepaalde manier spreken , gaan zich met die persoon identificeren en diens idiolect overnemen . Dit heet ‘reflexive identity’ . ( Barker 1997 , p. 614 ) Het gaat hierbij om een idiolect in de moedertaal in kwestie , in het onderzoek van Barker was dat Engels , bij ons zou dat Nederlands zijn . Maar wat als de meeste populaire jongerenprogramma’s in Vlaanderen Amerikaans zijn ? Barker ( 1997 ) geeft een antwoord op deze laatste vraag : als jongeren vaak via de media geconfronteerd worden met een dominantere cultuur , zullen ze zich al snel ook met die cultuur gaan identificeren . Ze worden ‘hybride’ . Ze gaan dan ook heel gemakkelijk de taal van die cultuur overnemen . Bijvoorbeeld : als een Bengaals meisje zegt ‘My Parents are Asian but I am British’ , dan zegt ze dit in de eerste plaats omdat ze zich graag identificeert met de succesvolle Britse rolmodellen die ze te zien krijgt op de televisie . ( Barker 1997 , p. 616 , 623 ) Bangladesh was vroeger deel van de Britse Commonwealth en dus is het logisch dat de Brits-Engelse taal en cultuur er nog veel sterker aanwezig is dan de Amerikaans-Engelse hier . Maar een evolutie in die richting zou zich ook bij ons kunnen voordoen met de zich steeds sterker opdringende cultuur uit de VS . De grote sterren zijn hier immers bijna allemaal Amerikaans : acteurs , zangers,… zelfs het stereotiepe beeld van de rijke Amerikaanse businessman leeft in de Vlaamse media ( kijk maar naar Het Eiland en Het Goddelijke Monster ) . Daarnaast spreken de Nederlandstalige rolmodellen , zoals de VJ’s en de presentatoren van The Ultimate Dance Battle die we in ons mini-onderzoek gezien hebben , vaak een wirwar van Engels en Nederlands . We stellen ons tenslotte de vraag of er ook een ( socio-)linguïstische factor meespeelt in de invloed van het Amerikaans-Engels in Vlaanderen . Als er in het Nederlands al een voorkeur is voor een Engelse variant voor leenwoorden , dan is dat het Brits-Engels . ( Flaxman 2004 , p. 222 ) Maar deze variant is in Vlaanderen duidelijk minder populair . Het is het Engels van de programma’s waar de intellectuele elite naar kijkt en het Engels van het onderwijs . Jongeren zetten zich af tegen dat normatieve , minder losse karakter van het Brits-Engels . Het soms incorrecte Amerikaans-Engels is de stoere , niet gestandaardiseerde variant van de televisierolmodellen . Jongeren vinden het leuk om dat lossere taaltje te gebruiken en zullen er onder vrienden nooit op afgerekend worden . ( Dedecker en Vanderkerckhove 2011 , p. 2 ) 5 . Algemene Conclusie Uit het mini-onderzoek dat we voor deze paper verrichtten blijkt dat het Engels zeer sterk vertegenwoordigd is in het Vlaamse televisiespectrum . Voor het grootste deel gaat het over Amerikaans-Engels , dat de andere varianten zoals het Brits-Engels overheerst . Doorheen literatuurstudie vonden we een brede verklaring voor deze bevindingen en formuleerden we mogelijke gevolgen voor het Engels taalgebruik van de Vlaming . Het Engels heeft zich vanaf het begin van de 20e eeuw opgewerkt als voertaal van de westerse media en zo heeft ze haar status in Europa verhoogd en is ze meer en meer ingeburgerd geraakt . Omwille van de dominantie van de VS in dit westerse mediagebeuren gaat het hier in de eerste plaats over Amerikaans-Engels , dat door steeds meer mensen als spreektalige variant verkozen wordt . Onze lectuur leerde ons hoe dit proces van taalverwerving en - keuze in zijn werk gaat . Televisie kan zowel een instrument om taal te verwerven als een identiteitsscheppende factor zijn .