Toen ik dit boek in de boekhandel zag liggen , werd ik geprikkeld door de orginaliteit van de titel . Het taalspelletje dat hier gespeeld werd , sprak me aan en zodoende heb ik de novelle meegenomen . Eenmaal thuis gekomen , bleek echter dat alle creativiteit van de schrijfster in de titel had gestopt , zodat er niks meer overschoot voor in het boek . Vanaf de eerste bladzijde kenmerkt het boek zich door saai , gemaakt dagelijks taalgebruik en steeds als je hoopt op een spannende wending , kabbelt het verhaal toch nog een stuk of acht pagina's door . De personages worden neergezet als ' flat charachters ' en zijn ongelofelijk voorspelbaar in alles wat ze doen . Datzelfde geldt voor de plot , die je al van mijlenver aan ziet komen . Mocht iemand geïnteresseerd zijn in dit boek , koop het niet ! Het is hier gratis af te halen .