De ecologische voetafdruk van België : we kunnen er ( n)iets aan doen . Ongeveer twee weken geleden stond er in de Gazet van Antwerpen een artikel over de ecologische voetafdruk van de Belgen . Onderaan stonden tips die we gemakkelijk zouden kunnen toepassen op het dagelijkse leven . Nadat ik het artikel had gelezen , overviel me een gevoel van schuld en schaamte . Daarom besloot ik een week lang geen vlees te eten . Maar toen zondag de barbecue werd aangestoken , werd de moeite van een hele week teniet gedaan . Kunnen we onze ecologische voetafdruk verkleinen of groeit er elke dag een niet-milieubewuste teen aan ? We zijn allemaal gewend geraakt aan een bepaalde levensstandaard . We nemen de auto om naar de winkel te gaan op de hoek van de straat , en kopen daar per persoon een biefstuk van 300 gram uit Argentinië . Het zijn allemaal maar kleine dingetjes die volgens de meeste mensen geen enkel verschil uitmaken . Maar wanneer we thuis zijn , kunnen we al veel aanpassen zonder aan luxe in te moeten boeten . Als eerste zal de Argentijnse biefstuk in Argentinië moeten blijven . Want als we iets willen veranderen , kunnen we beter voeding kopen dat niet in een ver land werd geproduceerd . Die etenswaren moeten namelijk vervoerd worden , en dat kost erg veel energie . Voedsel uit eigen land is dus beter voor onze ecologische voetafdruk . Dat geldt eveneens voor seizoensgebonden producten . Om het nuttige aan het aangename te koppelen kunnen we moestuintjes aanleggen om voor een klein deeltje zelf te voorzien in onze noden . In heel Vlaanderen beginnen mensen in volkstuintjes groenten en fruit te kweken , omdat het leuk is . Maar ook omdat het goedkoper en gezonder is . Een leuke bijkomstigheid is dat het onze ecologische voetafdruk verkleint . We zullen ook moeten wennen aan kleinere porties , omdat we gewoonweg te veel eten . Dat is natuurlijk een project van lange duur , onze maag zal het namelijk niet aanvaarden dat ze opeens een kwart minder voedsel krijgt . Maar we kunnen gemakkelijk overleven met minder voedsel , dus waarom zouden we er niet stapsgewijs naar toe werken ? Verder kunnen we beter verse ingrediënten gebruiken . Voor voedsel dat uit de diepvriezers van de supermarkten komt , is veel meer verpakking en energie nodig .