Dit is een markt keten die massaal te werk gaat , een Panos vindt je telkens binnen de 500 meter van waar je staat . Ik vind de Panos zelf een veel te dure broodjeszaak voor de kwaliteit die het levert . Het personeel is vaak onvriendelijk en en werkt niet met de nodige aandacht tijdens het maken van de broodjes . Ze laten geen ruimte voor klanten met een persoonlijke smaak en zijn tijdens het werken gemakkelijk met andere dingen bezig . Jammer genoeg is de Panos de enige zaak waar je zulke lekker Panini Chicken Cajun kunt vinden . Hierdoor ben ik genoodzaakt af en toe de zure gezichten van het personeel te verdragen .