' How did we meet again ? ' , een typiche romantische komedie zoals er al duizenden zijn gemaakt , met alle clichés vandien . Het verhaal is tot op de letter voorspelbaar en heeft bijgevolg geen maar dan ook geen literaire waarde . Doordat er geen verrassingselement aanwezig is wordt de film na tien minuten saai . Ik heb politieke debaten gezien die minder slaapverwekkend zijn en die ik dus zou verkiezen boven deze marteling van een film . Als ik de keuze zou krijgen tussen een pijnlijk tandartsbezoek en deze film een tweede maal bekijken , dan zal ik waarschijnlijk een aantal dagen met een pijnlijk gebit rondlopen . Al wie deze film een kans wil geven , doe op voorhand genoeg mondoefeningen want de drang om elke zin te raden en voor te zeggen is onweerstaanbaar en zeer vervelend .